标题:2021年海外闽籍华商“一带一路”研修班在福州大学开班
作者:经管学院供稿
日期:2021-11-01
正文
新闻中心讯/10月29日，由福建省人民政府侨务办公室主办、福州市人民政府侨务办公室承办的2021年海外闽籍华商“一带一路”研修班开班仪式在福州大学经济与管理学院举行，福建省海外交流协会副会长陈传应、福州大学党委副书记林生到会致辞，福州市侨办主任林峰主持了开班仪式，来自五大洲28个国家和地区的40位海外闽籍华商参加了开班仪式。
陈传应副会长在致辞中表示，此次研修班主题突出、内容丰富，希望学员们通过研修学习，发挥自身融通中外的优势，积极参与共建“一带一路”；发挥桥梁纽带作用，讲好中国故事、福建故事；积极主动融入新发展格局，共同谱写福建发展新篇章。
林生副书记表示，感谢福建省侨办、福州市侨办将此次研修班放在福州大学经济与管理学院举办，学校将积极发挥师资优势，精心组织，周密安排，全力以赴做好各项服务工作，确保研修班各项工作顺利开展。
研修班学员代表李华在发言中表示，一定珍惜此次研修学习的机会，把所学所悟、所见所闻分享给海外乡亲，坚决做“一带一路”建设者、宣传者、推动者，努力为福建福州经济社会发展贡献侨界的智慧和力量。
林峰主任在最后总结中表示，福建是全国第二大侨乡，福州又是福建第二大侨乡，今天福建、福州进入了一个新的发展机遇期，希望各位海外华商珍惜此次研修学习的机会，把个人事业与新发展理念、新发展阶段、新发展格局有机结合起来，继续发挥在国际合作、融通中外上的桥梁纽带作用，推动更多海内外项目、人才、技术等要素回归回流、聚集共享。
此次研修班为期7天，旨在进一步发挥侨资源优势，服务国家“一带一路”建设大局，让海外侨胞更好地了解新时代中国国情和发展战略，更好地团结凝聚海外侨胞，助力福建全方位推进高质量发展超越。期间，研修班邀请了相关领域知名专家教授授课，还将组织学员赴福州马尾、长乐、福清以及福建莆田等地实地参观考察。

2021年海外闽籍华商“一带一路”研修班在福州大学开班
 

阅读数1006
标题:“铜”你一“旗”遇见福大 福州大学2021年迎新晚会顺利落幕
作者:校团委供稿
日期:2021-11-01
正文
新闻中心讯/10月30日晚，福州大学于铜盘校区足球场隆重举办2021“遇见·福大”迎新晚会。福州大学党委林生副书记、相关部处领导、各学院党委副书记、团委书记出席本次晚会。现场气氛热烈，座无虚席。
据悉，为落实各大校区学生观看晚会的需求，本次迎新晚会全程进行网络实时直播，观看人数达9万人；在场人员自觉遵守学校疫情防控指南，积极响应疫情防控号召。
晚会伊始，由校学生艺术团协经管学院学子带来的开场音诗画《强国有我》，展现了新一代青年人的担当与使命，奋斗新时代，启航新征程。“请党放心，强国有我！”铿锵有力的诵读声拉开了晚会的序幕。
走进福大，唱响相遇之歌。校艺术团一展风采，《遇见福大》歌颂对福大的深厚情谊，诠释初见之喜。一段音诗画带领同学们领略四年大学时光，在岁月的缩影中，寄予新生学子满腔的祝福与期许。舞蹈《四季》所展现的旺盛生命力象征着锐意进取的福大精神，激励莘莘学子在今后的生活中只争朝夕，不负韶华。“希望能通过对福大一年四季的描绘让新生们对校园生活有个初步印象，同时引导新生抓住机遇，努力拼搏，这就是《四季》所传达出的意义。”舞蹈队负责人曹秀雯如是说；校艺术团歌手队带来的《稻香》将童年的回忆、对家乡的思念以及对未来的憧憬有机融合，声动梁尘，声声入耳。
挥洒青春，感悟魅力福大。舞蹈《我们在一起》展现了民族团结一家亲的情景。藏语伴随山歌响彻夜晚的铜盘会场，藏族学子以淳朴的歌舞抒发心中最真切的热爱；蓝衣红裙之中，新疆学子以热情洋溢的歌舞点燃晚会现场，将晚会氛围推向高潮。由DBL街舞协会、酷玩街舞协会和花样跳绳协会携手带来的《青春的起点》在欢快的鼓点中展现青春活力，也让新生感受到福大多元的校园文化。据活动相关负责人介绍，“福州大学的学生社团涵盖思想类、学术类、科技类、公益类、艺术类、体育类、经济类共七大类，旨在打造全方位育人的第二课堂。当前的社团建设如火如荼，不仅为同学们提供了广阔的展示平台，更为繁荣校园文化做出了巨大的贡献。”
坚定理想信念，筑梦福大。校艺术团主持队带来的朗诵《不朽的丰碑》字字有力，真挚缅怀抛头颅洒热血的革命前辈；舞蹈队则以曼妙的舞姿献上一出《我的祖国》，用柔美的身段跳出山河之秀、家国之刚；随之登场的朗诵《回望百年》带领同学们回溯百年峥嵘，感悟中国共产党始终不渝为人民的初心宗旨。落幕时分，合唱团带来曲目《我宣誓》，在慷慨激昂的旋律中引导青年学子坚定理想信念，听党话、感党恩、跟党走，坚持与党和国家同心同向，用实干献礼建党百年。
晚会在悠悠的《福州大学校歌》中落下帷幕。本次晚会紧扣青春与爱国的主题，不仅展现了福大青年的蓬勃朝气，也全方位表达了福大人对建党一百周年的真挚祝福，激励新福大人明德至诚，博学远志，砥砺前行。“这次晚会让我既充实了头脑又娱乐了心灵。福州大学不仅仅是给我们学习的地方，也是我们另外一个家，此次活动让我对福州大学充满了更多期待和向往。”在晚会结束后，来自生物与科学工程学院的卢艺对记者说道。（校团委，全媒体中心文字记者团何大钦 陈茗峰 汪佳凝）

音诗画《强国有我》

舞蹈《我们在一起》

音诗画《遇见福大》 视传部沈旭摄

学生扮演的志愿军战士 视传部李姝晨摄

阅读数1009
标题:福州大学纪念建校63周年暨首届校友羽毛球、乒乓球友谊赛顺利举行
作者:校友会供稿
日期:2021-11-01
正文
新闻中心讯/桂子飘香秋意浓，岁月流转情依然。10月31日，由福州大学校友会主办的福州大学纪念建校63周年暨首届校友羽毛球、乒乓球友谊赛在旗山校区宏晖文体综合馆顺利举行。福州大学副校长林键出席开幕式，来自福州、厦门、漳州、泉州、南平、龙岩等6个地方校友会100多位校友重聚母校共赴运动之约，祝福母校生日快乐。开幕式由学校校友会负责人主持。
林键副校长为比赛致开幕词，他指出，学校在建校63周年之际，组织校友羽毛球、乒乓球友谊赛为校友不仅提供了比拼竞技、互相切磋的赛场，更搭建了欢聚一堂、沟通交流的平台，希望大家能够以球会友，重温昔日美好的福大青春记忆。希望校友们在球赛之余，多在校园走走，回母院看看，在领略校园美丽风光的同时，也希望大家多为母校的发展建言献策，增光添彩。
本次羽毛球比赛有5支校友会代表队参赛，乒乓球比赛有4支校友会代表队参赛。经过一天激烈的角逐，各地校友会代表队都展现了各自的风采。最终，福州校友会羽毛球队获第一名，泉州校友会羽毛球队获第二名，南平校友会羽毛球队获第三名，漳州校友会羽毛球队获第四名，厦门校友会羽毛球队获第五名；福州校友会乒乓球队获第一名，泉州校友会乒乓球队获第二名，漳州校友会乒乓球队获第三名，龙岩校友会乒乓球队获第四名。
据悉，本次活动是学校63周年校庆系列活动之一。校友们百忙之中从各地返回母校，通过参加羽毛球、乒乓球赛的形式表达对母校的深切祝福。比赛之余，校友与校友、校友与老师进行了亲切的交流，增进了相互之间的沟通联络。


福州大学纪念建校63周年暨首届校友羽毛球、乒乓球友谊赛顺利举行


阅读数1006
标题:福州大学跨校区、多模式打造“腾飞计划”能力提升营
作者:学生工作部供稿
日期:2021-11-01
正文
10月29日晚，福州大学第四、五期“腾飞计划”能力提升营线上线下同步举办开营仪式。学生工作部负责人、提升营各班班主任以及全体营员出席开营仪式。
开营仪式上，学生工作部负责人围绕“腾飞计划”能力提升营的培养目标作开营动员讲话，向营员们提出三点要求：一要在学深悟透上下工夫；二要在知行合一上出真招；三要在推动工作中见实效。“始于初心、成于坚守”，他希望每位营员能够在提升营中历练成长、积蓄实力、提升自我，注重积累、坚持积淀，成就人生厚度。
开营仪式后，四个培训班分别开展了主题为《以脑识己：助力自信开口演讲》《公文写作入门技巧》，《PPT那些事：制作原则与技巧》《Word 排版与 Excel处理》的专题讲座。
据悉，福州大学“腾飞计划”能力提升营旨在通过开设专题讲座、实训拓展、案例分析等形式多样的培训，在精准物质帮扶的基础上，练就学生能写、能说、能办事的本领，帮助学生们全面发展、成为引领未来的高素质人才。本学期“腾飞计划”能力提升营首次采取跨校区、多模式、大规模的培训方式，面向旗山、铜盘校区分设两期，同步开设四个班，其中旗山校区开设“提笔能写”“开口能讲”“遇事能办”三个提升班，铜盘校区开设综合培训班。

福州大学跨校区、多模式打造“腾飞计划”能力提升营


开设专题讲座、实训拓展、案例分析等形式多样的培训


 

阅读数1010
标题:紫金矿业集团董事长陈景河给福州大学新生上思政课
作者:党委宣传部全媒体中心
日期:2021-10-29
正文
新闻中心讯/“同学们要学会树立逆向思维，必要时选择逆向流动，主动到艰苦的一线去，会有更多创造价值的机会”。
10月26日上午，紫金矿业集团董事长陈景河在福州大学旗山校区为学校2021级新生上了一堂别开生面的思政第一课。
此次思政课的主题为“面向未来，培育国际化矿业人才，为构建中国矿业全球竞争力而努力奋斗”。陈景河董事长从“矿业是国民经济基础产业”、“紫金矿业加速构建全球竞争力”、“矿业仍然是可以建功立业的行业”、“我与地矿行业此生不了情”四个方面来阐述紫金矿业集团为构建中国矿业全球竞争力所付出的努力奋斗。
陈景河董事长首先提出“矿业是国民经济基础产业”的观点。中国是矿产大国，但不是矿产强国。作为全球最大的制造业大国，也是全球最大的矿产品消费市场，中国大多矿种的消费量占全球的50%左右，制备率低和消费需求大等因素，让中国的矿产大量依赖进口。在陈景河董事长看来，中国矿产资源对外的过大依存度让我国在国际矿业中缺乏话语权。他举出澳大利亚通过提高铁矿石的出口价格对我国实施贸易上打压的例子，让在场新生更深刻地了解到中国矿业发展的不足。
在新能源革命和全球化的大背景下，陈景河认为，“矿业仍然是可以建功立业的行业”。中国巨大的需求为我们提供重要的发展机遇，此外由于矿产资源分布极不均衡，全球最好的矿产资源基本被西方公司控制，中国矿业企业作为全球矿业市场的后来者，必须有独门功夫才可能赶超。
“现在的矿业与以往不同，现在的矿业完全可以和生态共存”。作为国内的矿业龙头，紫金矿业抓住机遇，计划提前国家要求1年完成碳达峰、碳中和。紫金矿业正应用着中国企业独有的创新能力与技术，形成新的优势，实现赶超。同时，将中国优秀文化与海外所在国家实际相结合，充分运用中国力量和中国智慧，开创具有中国特色的矿业全球化发展之路。
陈景河还举了一个“开发紫金山”的例子，告诉同学们“逆向流动，也许是艰难的成功捷径”的思维方式。当所有人都认为紫金山没有开发价值的时候，陈景河在没有资金、没有人才、没有技术的“三无”境遇下，用自己团队的创新技术，将紫金山的“低品位”矿石打造成“高效益”矿业。2021年，紫金矿业在福布斯全球上市公司2000强中荣获第398位，由紫金山开发实践形成的紫金独特创新理念和“矿石流五环归一”矿业工程管理模式作为一项成功的创新模式在全球不断加速复制着。
在思政课上，陈景河分享了自己与矿业的情缘，生动的故事让在场的师生为之动容。陈景河董事长最后寄语同学们早日成为优秀的人才，成为社会价值的创造者。
思政课逐渐接近尾声，现场反响热烈。对于2021级紫金学院的同学来讲，他们对专业的探索还有很长的路要走。来自紫金地质与矿业学院的新生张萌说道：“作为一名‘矿业人’，更加感觉到任重而道远，我们要脚踏实地，培养吃苦耐劳的精神，为构建中国矿业全球竞争力努力奋斗。”（林志仙 敖嘉林）


陈景河董事长给福州大学新生上思政课 紫金地质与矿业学院供图


思政课现场  蓝苗摄
 

阅读数1007
标题:省委常委、福州市委书记林宝金来福州大学调研“闽都院士村”
作者:党政办公室、党委宣传部
日期:2021-10-28
正文
新闻中心讯/10月27日上午，省委常委、福州市委书记林宝金一行来福州大学调研。福州大学党委书记陈国龙陪同参加调研活动。
在“闽都院士村”大学城专家公寓，林宝金书记认真听取项目规划建设情况汇报，现场研究协调有关问题，并对福州大学创新机制、共建共享人才保障住房工作给予肯定。他强调，要着力优化人才发展环境，加强政策指引，优化配套服务，强化激励机制，持续加大人才服务保障力度，确保各类人才来榕留榕安居乐业。
林宝金书记强调，要深入学习贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话精神，抢抓省委、省政府支持强省会战略机遇，落实市第十二次党代会部署要求，坚持共建共享理念，加快建设一流大学城，统筹推进科学城、科创走廊和“闽都院士村”建设，着力打造教研学产融合发展的创新高地，为现代化国际城市建设提供科技和人才支撑。

省委常委、福州市委书记林宝金来福州大学调研“闽都院士村”  蓝苗摄
 

阅读数1008
标题:东方电气福建创新研究院筹备组来福州大学合作对接
作者:电气学院、科技成果转移转化中心供稿
日期:2021-10-27
正文
新闻中心讯/10月27日，由福建省科技厅牵头，东方电气福建创新研究院筹备组来福州大学合作对接。王心晨副校长出席了本次合作对接会。科技成果转移转化中心、电气工程与自动化学院、机械工程及自动化学院、计算机与大数据学院和土木工程学院的负责人及部分科研团队代表参加了会议。
会上，王心晨副校长对筹备组的到来表示欢迎并要求与会单位学院要积极对接，寻求双方合作方向，探索有效的合作模式。接着，筹备组李义副组长介绍了创新研究院的筹备进展及东方电气集团拟开展合作的海上风电领域关键技术项目。随后，与会学院及科研团队分别介绍了各自的研究基础、团队力量、拟合作项目及研究计划。双方就后续的项目合作研发、人才联合培养等方面进行了深入的探讨，达成了基本合作意向。

东方电气福建创新研究院筹备组来福州大学合作对接
 

阅读数1003
标题:【党史学习教育】校党委林生副书记为全体学生政工干部作《感悟讲话精神 践行育人使命》主题报告
作者:学生工作部供稿
日期:2021-10-27
正文
新闻中心讯/10月27日上午，为了进一步提升辅导员队伍专业水平和职业能力，本学期辅导员培训班开班讲座在图书馆明德厅举行。培训班第一讲邀请了校党委林生副书记作《感悟讲话精神 践行育人使命》主题报告，全校学生政工干部参加了报告会。
在主题报告中，林生副书记围绕习近平总书记《在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话》，从马克思主义理论的四个鲜明特征，与中国实际相结合实现三大飞跃，百年党史的四个历史阶段四个伟大贡献，中国共产党百年历程成功的五个“关键”，以史为鉴、开创未来必须把握“九个坚持”的根本要求，深入浅出分享了学习感悟。林生副书记还从时代“三问”阐述辅导员队伍身处于中国特色社会主义新时代，从事的是为党育人、为国育才的伟大事业，践行的是“培养什么人、如何培养人、为谁培养人”的伟大使命。提出了育人者要先育己，要在讲学习、讲担当、讲团结、讲纪律中提升自身综合素质，更要在引导学生坚定理想信念、厚植爱国主义情怀、加强品德修养、增长知识见识、培养奋斗精神、增强综合素质上下功夫，当好学生成长的引路人。
为进一步加强辅导员队伍建设，本学期学生工作部制定了《2021—2022学年第一学期辅导员队伍培训方案》，主要包括三类培训班：一是专职辅导员培训班；二是新上岗专职辅导员培训班；三是新聘任兼职辅导员线上培训班。培训形式包括了主题讲座、经验分享、素质能力大赛、辅导员工作论坛、素质拓展活动等，旨在通过加强培训、交流，促进辅导员队伍理论和实践相结合，在学习中思考，在思考中创新，提升立德树人能力。

林生副书记为全体学生政工干部作报告

阅读数1005
标题:【党史学习教育】福州大学为老同志举办义诊活动
作者:离退休工作办公室供稿
日期:2021-10-27
正文
新闻中心讯/为保障疫情常态化下老同志身心健康，提升自我保健意识，10月27日上午，校党委离退休工作办公室邀请福建医大附一医院的15位老专家到校为老同志进行义诊。
得知老教授、老专家前来义诊，不少离退休老同志早早地前来候诊，有的腿脚不方便拄着拐杖前来，有的在家人的陪伴下特地前来。义诊活动开始后，心血管科、神经内科、骨科等12个科室的老专家们耐心倾听前来就诊老同志述说病情，细致询问他们的病史、用药情况，针对各自不同的病症，提出合理的治疗方案和用药建议。血压、血糖测量窗口的主任护师不厌其烦地为老同志测血糖、量血压，免费派送《高血压防治手册》，向老同志传授预防和治疗高血压的专业知识。义诊活动持续了3个小时，累计服务老同志 200余人次。
校党委张星副书记到义诊活动现场为附一医院专家团队赠送锦旗，感谢他们耐心细致地为老同志义诊，表现出精湛的医术和高尚的医德。
此次义诊活动的开展，为老同志提供了面对面的医疗服务，广受好评，老同志们纷纷表达自己对学校的感谢：“平时在医院想挂上这些专家号都很难，学校却为我们送医到家，真的是太贴心了，让我们感到很温暖”。
据悉，学校为老同志举办的义诊活动已连续开展了5年，作为学校党委为老同志多办实事、办好事的重要举措，也是历年敬老月重要活动之一，对老同志保障身体健康、提升晚年幸福生活质量起到了积极的促进作用。（王毅）

福州大学为老同志举办义诊活动

阅读数1005
标题:紫金矿业集团捐赠1500万元继续支持福州大学办学
作者:党委宣传部
日期:2021-10-27
正文
新闻中心讯/10月26日晚，紫金矿业集团继续支持福州大学办学捐赠仪式在福州大学旗山校区举行。紫金矿业集团向福州大学捐赠1500万元，继续支持福州大学办学，提升和改善学院办学条件，为福州大学早日建成世界一流的东南强校贡献力量。
紫金矿业集团股份有限公司董事长、学院理事会理事长陈景河先生，福州大学党委书记陈国龙、副书记张星、副校长王心晨，紫金矿业集团有关部门负责人，紫金地质与矿业学院、校友会相关负责人参加捐赠仪式，仪式由校党委副书记张星主持。
捐赠仪式上，陈景河董事长和陈国龙书记分别作讲话。陈景河董事长回顾了在福州大学的求学经历，介绍了紫金矿业艰苦卓绝的创业过程，阐述了福州大学与紫金矿业集团校企深度融合的育人模式，并希望学院以福建省“双一流”建设为契机，继续突出办学特色，深化“紫金模式”教育教学改革，加强学科内涵建设，建设成国内一流、国际知名的教学研究型矿业学院，为社会、为矿业界培养更多更优秀的学子。
陈国龙书记在讲话中表达了对紫金矿业集团的感谢，介绍了紫金地质与矿业学院的办学成绩，他指出，福州大学作为“双一流”建设高校，必须贯彻新发展理念，主动融入并服务好新发展格局，为国家输送更高质量的人才。紫金矿业集团十几年的慷慨捐赠，促进了福州大学学科特别是地矿类学科的建设和发展，也对学校综合实力的提升作出了重要贡献。他希望紫金地质与矿业学院要把紫金矿业集团和陈景河董事长的善举及良好的愿景转化为学院发展的动能，学院要以此次捐赠为契机，进一步强化师资队伍建设、人才培养能力建设、科研引领、服务社会能力、国际交流与合作，不断丰富“紫金模式”的内涵和外延，按照教育部、工信部对未来产业学院建设的指南和要求，形成全国高校可复制、可推广的“紫金模式2.0”版本。
福州大学王心晨副校长和紫金矿业集团董事会秘书郑友诚先生作为校企双方代表进行签约，与会领导嘉宾共同见证。
据悉，2007年，为了适应国家和福建省对矿业人才的需求，福州大学与紫金矿业集团联合创办了福州大学紫金矿业学院，共同探索地矿类“工程型”人才培养新模式。经过十几年的发展，紫金学院依托福州大学学科专业优势和紫金矿业集团强大的实力，形成独特的人才培养模式—“紫金模式”。“紫金模式”教育教学成果获2018年国家教学成果二等奖、入选2020年中国高等教育学会“双百计划”典型案例。据不完全统计，从2007年紫金学院成立至今，紫金矿业集团在硬件、软件等各方面支持福州大学办学已累计投入约2.5亿元。
捐赠仪式前，校长付贤智在旗山校区行政南楼接见了杰出校友陈景河先生。（蓝苗摄影报道）
 

签约仪式


 紫金矿业集团捐赠1500万元继续支持福州大学办学 图为捐赠仪式现场

阅读数1003
标题:入选数量全国地方高校第三 福州大学获批4项教育部首批新文科研究与改革实践项目
作者:教务处供稿
日期:2021-11-05
正文
新闻中心讯/近日，教育部办公厅公布了首批新文科研究与改革实践项目立项名单，福州大学4个项目入选，入选数量并列全国地方高校第三位，福建省省属高校第一位。
新文科研究与改革实践项目是全面推进新文科建设的重要举措，旨在深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，构建世界水平、中国特色的文科人才培养体系。近年来，福州大学以“四新”建设、课程思政建设为抓手，探索构建“井”型跨学科培养模式，全力推进文科类专业内涵建设。2018年以来文科类学院共荣获4项福建省高等教育教学成果奖，24项福州大学本科教学成果奖；获批国家级一流专业8个、省级一流专业2个；国家级一流本科课程7门、省级一流本科课程34门；省级新文科研究与改革实践项目5项；经管学院和厦门工艺美术学院共有5门课程入选新华网课程思政示范案例，面向全社会展播。
此次，学校将以获批4项国家级新文科研究与改革实践项目为契机，进一步推动文科学院和专业坚持正确政治方向和价值导向，聚焦一流人才培养，加强教育教学改革，加强理论研究和规划总结，扎实推进项目实施，不断提高专业质量、课程质量、教材质量、技术水平，实现文科教育真改、实改、新改、深改，助力学校“双一流”建设。




阅读数1010
标题:福州大学法学院黄辉教授受聘首批海丝中央法务区专家顾问
作者:法学院供稿
日期:2021-11-05
正文
新闻中心讯/11月5日，海丝中央法务区启动大会暨首届论坛在厦门举行。会上，福建省委书记、省人大常委会主任尹力为首批海丝中央法务区专家顾问颁发聘任证书，省委副书记、政法委书记罗东川主持。福州大学法学院黄辉教授受聘首批海丝中央法务区专家顾问。
据悉，本次大会由海丝中央法务区建设工作领导小组主办，大会以“高质量推进海丝中央法务区建设，打造现代化国际化法治高地”为主题，研讨法治化营商环境、国际商事仲裁等问题，将有力推动海上丝绸之路沿线国家和地区广泛深入开展法务合作，为海上丝绸之路建设提供法治保障。中央国家机关有关领导，法律界知名专家学者，驻厦领事馆代表，境内外仲裁等法务机构、律所、会计所、科研机构和企业代表，各设区市和平潭综合实验区相关负责同志等参加本次会议。

阅读数1004
标题:校领导赴平潭看望慰问挂职干部
作者:组织部供稿
日期:2021-11-05
正文
新闻中心讯/11月4日下午，校党委副书记林生、副校长林键一行到平潭综合实验区，看望慰问福州大学挂职干部，校党政办同志陪同。
校领导一行与平潭综合实验区党工委党群工作部人力资源管理处副处长兼投资促进委员会综合产业部副部长陈芸芬老师座谈交流，详细了解她的工作、履职和生活等情况，并代表校党委表达亲切的慰问。在认真听取了平潭综合实验区党群工作部负责人工作介绍和陈芸芬同志的工作汇报后，校领导对当地政府部门给予福大挂职干部的关心和支持表示衷心感谢，对陈芸芬同志挂职期间各方面的表现给予了充分肯定。
林生副书记和林键副校长对陈芸芬同志提出要求：一要加强学习。要认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步贯彻落实中央和省委关于平潭作为对台融合发展前沿的有关部署和要求，结合岗位要求认真履职；二要发挥优势。要充分利用福州大学的科技、人才和学科特点和优势，整合力量、统筹安排,精准助力综合实验区发展，为当地经济社会发展贡献福大智慧；三要团结协作。要团结同志、团结当地群众，廉洁自律，进一步增强服务群众能力和改革创新能力，圆满完成挂职任务，向党组织交上一份满意的答卷。


 


阅读数1010
标题:福州大学第二十期“青马工程”大学生骨干班顺利开班
作者:校团委供稿
日期:2021-11-05
正文
新闻中心讯/11月4日，校党委党校第245期青年马克思主义者培养工程大学生骨干培训班（第二十期）开班仪式顺利举行。校党委副书记林生，组织部、宣传部、校团委负责人、培训班理论导师代表及培训班学员出席本次活动。
开班仪式前，学员代表朗诵《请党放心强国有我》拉开了活动序幕。开班仪式首先总结了上一期培训班的培训成果。学员代表汇报学习心得。开班仪式上宣读了优秀学员名单，与会领导老师为优秀学员代表颁发证书。
第二十期大学生骨干培训班聘请了近20位具有马克思主义学科高级职称的专家学者担任理论导师，指导学员们开展课题调研与理论宣讲。开班仪式上，校党委林生副书记为理论导师代表李玲老师、郑翔老师、倪朝霞老师、黄发友老师、詹志华老师、刘旺老师颁发聘书。
随后，林生副书记为培训班作开班动员讲话。他向在场学员提出三点希望：一是强化学习，坚定理想信念，要在学思践悟中进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；二是立足实践，坚持理论联系实际，要注重把书本知识转化为实践技能，在实践中深化书本知识，争做求真务实、真抓实干的大学生骨干；三是当好表率，勇担时代使命，要不断传承和发扬福大“三种精神”，全面提升全心全意为人民服务的意识，积极主动作为。
最后，在场的领导老师为学员代表赠送了《习近平与大学生朋友们》书籍。开班仪式后，马克思主义学院执行院长詹志华教授以《从初心和使命看中国共产党百年奋斗史》为题上开班第一讲。
福州大学“青马工程”大学生骨干培训班在校团委优秀人才班的基础上，经过近20年的探索、创新，已逐步发展成为福州大学共青团工作品牌。在学校党委的指导下，本期培训班将从理论培训、红色教育、实践锻炼、课题研究等方面创新培养机制，帮助大学生骨干坚定理想信念，践行初心使命，勇担时代重任。


福州大学第二十期“青马工程”大学生骨干班顺利开班
 

阅读数1009
标题:鼓楼区第十八届人大代表大会换届选举福州大学选区工作动员会议召开
作者:党委宣传部
日期:2021-11-04
正文
新闻中心讯/11月2日下午，福州大学在旗山校区召开鼓楼区第十八届人大代表大会换届选举福州大学选区工作动员会议，校党委副书记、我校选区选举工作领导小组组长林生主持会议并讲话，校选区选举工作领导小组全体成员、领导小组办公室全体成员以及各二级党委书记和工作小组联络员参加了会议。
会上，校选举办林新辉副主任首先就本次选举工作的组织领导、任务分解、工作步骤和时间安排等做了详细说明。
林生副书记作动员讲话，他指出，此次鼓楼区人大选举工作时间紧、任务重、责任大，各单位要以高度的政治责任感，依法依规全面准确落实各项任务要求。并提四点工作要求：
一是要加强组织领导。确保选举工作在党委的统一领导下依法依规有序进行。二是要明确工作任务。确保换届选举工作全过程顺利进行。三是要切实履行职责。促进选举各环节工作任务准确完整下达，切实履行选区应尽职责。四是要营造舆论氛围。要加强对换届选举工作的舆论宣传引导。
据悉，福州市鼓楼区区、镇两级人民代表大会将在2021年底进行换届选举。福州大学作为鼓楼辖区的选举机构之一，选区选举工作正全面铺开。学校专门成立选区选举工作领导小组，将全校选区选举有关工作以22个二级党委为单位，分工负责选举任务的具体执行。


福州大学召开鼓楼区大人换届选举工作动员会议  周师炜摄
 

阅读数1005
标题:福州大学召开党委巡察工作会议暨2021年巡察工作动员部署会
作者:校党委巡察办供稿
日期:2021-11-03
正文
新闻中心讯/11月3日上午，福州大学党委巡察工作会议暨2021年巡察工作动员部署会在国家大学科技园阳光楼一楼报告厅召开。校党委书记陈国龙出席会议并讲话。校党委副书记林生宣布了学校党委关于2021年巡察组长授权任职和任务分工情况，决定对石油化工学院、土木工程学院、物理与信息工程学院3个学院开展常规巡察。校纪委书记、监察专员邹毅主持会议。
陈国龙书记在动员讲话时指出，开展巡察工作是新时代的重大政治任务，是学校党委自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重要体现，是推进政治监督的重要手段，是有力推动党中央重大决策部署、省委和校党委各项工作要求落实落细的重要举措，是营造干事创业政治生态的现实需要，要从政治上把握巡察工作的内涵，高质量推进党委巡察工作，护航学校建设发展新征程。陈国龙书记就开展好巡察工作提出三点要求：一要提升政治判断力，高站位把握的巡察政治意义、现实意义和治理意义。二要提升政治领悟力，高质量开展巡察工作。把准巡察定位，凸显政治要求；聚焦巡察内容，突出重点任务；统筹巡察方式,精准发现问题。三要提升政治执行力，高标准落实巡察任务。加强队伍建设，确保履职尽责有能力；加强协调配合，确保整体贯通有合力；加强成果运用，确保推动治理有效力。
陈国龙书记强调，要胸怀“国之大者”，以高度的政治自觉和政治担当，从严从实做好巡察工作，以巡促改、以巡促建、以巡促治，确保巡察工作取得师生看得见、摸得着、感受得到的实实在在成效，以高质量监督全方位推动学校高质量发展超越，为学校新一轮“双一流”建设提供坚强保障。
纪委邹毅书记传达了上级关于巡视巡察工作及相关文件精神，并就贯彻落实本次会议精神提出要求：一要认真组织学习，切实将思想和行动统一到校党委关于巡察工作的部署上来。二要强化责任担当，主动对标对表校党委巡察“三个聚焦”内容和要求。三要加强巡前准备，确保本轮巡察工作有序推进如期高质量完成。
校党委巡察工作领导小组全体成员,机关各部门、各单位主要负责人,各二级党委书记,各学院院长,党委巡察一组、二组、三组全体成员参加了会议。

福州大学召开党委巡察工作会议暨2021年巡察工作动员部署会  周师炜摄


阅读数1009
标题:建行福建省分行黄惠玲行长一行来校洽谈合作交流
作者:党政办公室
日期:2021-11-03
正文
新闻中心讯/11月3日下午，中国建设银行福建省分行党委书记、行长黄惠玲一行来到福州大学洽谈合作交流。校党委陈国龙书记、林键副校长在行政南楼306会客室会见了黄惠玲行长一行。双方围绕新形势下如何进一步推进银校合作进行了深入的探讨和交流。
陈国龙书记代表学校对黄惠玲行长一行表示热烈的欢迎，对建行福建省分行长期以来给予福州大学事业发展的支持和帮助表示衷心感谢。他希望银校双方在5G、大数据、人工智能时代，充分发挥双方的比较优势，进一步拓展合作的广度和深度，使双方的合作结出硕果，推动双方事业高质量发展。
党政办公室、计划财务处、网络安全与信息化办公室负责人参加了上述活动。

建行福建省分行黄惠玲行长一行来校洽谈合作交流  蓝苗摄
 

阅读数1007
标题:福州大学鲍晓军课题组科研成果荣获2020年度国家科技进步二等奖
作者:科技处供稿
日期:2021-11-03
正文
新闻中心讯/11月3日上午，2020年度国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行，福州大学鲍晓军课题组研究成果“催化裂化汽油超深度加氢脱硫-烯烃分段调控转化成套技术”获国家科技进步二等奖。
获奖成果简介：
针对现有催化裂化(FCC)汽油清洁化技术不能兼顾烯烃含量降低和辛烷值保持这一世界性难题，福州大学鲍晓军教授团队与中国石油天然气股份有限公司石油化工研究院和中国石油大学（北京）经过多年的攻关，创新提出了分段调控烯烃分子转化的理念，首创了在加氢脱硫过程中将烯烃分段调控转化为高辛烷值双支链异构烷烃的技术路线，破解了烯烃含量降低和辛烷值保持这一制约FCC汽油清洁化的难题，开发出FCC汽油超深度加氢脱硫-烯烃分段调控转化成套新技术。该成套技术截止2019年底已在19套国V/国VI清洁汽油生产装置上应用，总规模为1370万吨/年，催化裂化汽油加氢脱硫技术国内市场占有率达1/3。新增产值34.06亿元、利润15.11亿元，经济社会效益显著。

阅读数1006
标题:校党委陈国龙书记走访慰问部分离退休老同志和专家代表
作者:党政办公室、党委宣传部
日期:2021-11-03
正文
新闻中心讯/日前，校党委书记陈国龙先后看望慰问了黄金陵、陈紫明、李宜瑚、布鲁诺、范更华、郑仕标、陈志璋等部分老领导、老同志和专家代表，向他们致以亲切的问候和崇高的敬意，感谢他们为学校事业发展作出的贡献，并认真听取他们对学校工作的意见建议。
走访过程中，陈国龙书记与老领导、老同志和专家促膝交谈，详细了解他们的身体状况和工作生活情况，细心询问他们遇到的困难和问题，并叮嘱相关部门和学院要做好老同志和专家的服务保障工作，真正做到为老同志和各类人才做好事、办实事、解难事。
老同志们感谢学校的关心，对学校近年来在教学、科研、人才培养等方面取得的一系列成绩感到十分高兴，表示将不忘初心、牢记使命，为学校发展发挥余热，同时也祝愿福州大学早日建成世界一流的东南强校。专家们表示将认真贯彻落实校党委的工作部署，潜心教学科研，为学校“双一流”建设和事业高质量发展贡献力量。


看望慰问部分老领导、老同志代表  蓝苗摄


看望慰问部分老领导、老同志代表  蓝苗摄


看望慰问专家代表  蓝苗摄


 

阅读数1007
标题:物理与信息工程学院、微电子学院首届研究生学术论坛举办
作者:物信学院供稿
日期:2021-11-01
正文
新闻中心讯/10月28日， 福州大学物理与信息工程学院、微电子学院首届研究生学术论坛成功举办。
本次论坛由福州大学研究生院指导，物理与信息工程学院、微电子学院主办。论坛分为两个部分，在图书馆明德厅举行开坛仪式和特邀专家报告。福建师范大学赵勇教授、中国科学院福建物质结构研究所陈忠宁研究员、厦门大学屈小波教授做特邀报告。
10月28日下午为本次论坛研究生“口头报告”环节，报告者是从83名投稿报名研究生当中通过校外通信评审遴选而出。报告会分为电科、物理、信通三个分会场，专家评委对报告的学生给予了高度肯定和赞赏。经过激烈角逐，各分会场评选出优秀论文一、二、三等奖，以及入围奖和鼓励奖。
此次校企联合举办研究生学术论坛，是校企联合研究生培养的一个积极尝试和有益举措；同时，通过此次论坛，为研究生总结成果、拓展思路、学科交叉提供了良好的平台，将有助于形成良好浓厚的学术氛围，输出高质量高水平的学术成果，为福州大学“双一流”学科建设贡献力量。


物理与信息工程学院、微电子学院首届研究生学术论坛举办
 

阅读数1004
标题:闽侯县首期招商专员汽车产业链专题培训班在福州大学开班
作者:机械学院供稿
日期:2021-11-09
正文
新闻中心讯/11月7日，由闽侯县委组织部主办、福州大学机械学院承办的闽侯县首期招商专员汽车产业链专题培训班开班仪式在福州怡山梅园酒店举行。福州大学党委书记陈国龙出席开班式并致辞，闽侯县委书记赵明正作开班动员讲话，闽侯县委常委、组织部部长陈培煌主持开班式，福州大学副校长林键，机械学院有关负责人，闽侯县有关部门领导及31名招商专员参加了开班仪式。
闽侯县委赵明正书记在动员讲话中表示，福州大学一直以来和闽侯保持着良好的校地合作关系。这次，非常感谢福州大学机械学院在为期两周的校内集中培训中，精心设计了大量教学和实践内容，为闽侯县首期招商专员提供了独一无二的培训平台。他希望参训学员要珍惜学习机会，明确主攻方向，学成归来后能够结合县情、靶向发力，全面提高招商引资工作成效。
陈国龙书记在致辞中感谢闽侯县对福州大学事业发展的支持和帮助，他表示，作为闽侯当地唯一的国家“双一流”建设大学，福州大学有能力也有责任在科技创新、产业发展、人才培养等方面为闽侯经济发展贡献力量。学校将积极发挥师资优势，精心组织，周密安排，全力以赴做好本次培训班的各项服务工作，确保培训卓有成效。
此次专题培训班为期14天，旨在为闽侯县汽车产业链招商工作培养核心骨干力量，为当地中国东南汽车城的建设增添强劲动力。本次培训班的举办是福州大学与闽侯县进一步推动落实战略合作协议的一项重要举措，也是双方强强联合，推进“政产学研”深度融合，构建校地合作协同新机制，服务区域经济社会发展的一次深度实践。期间，专题培训班依托机械学院现有车辆工程专业的高水平师资，邀请了汽车、经济、招商和法律等领域知名专家教授授课，还将组织学员赴厦门火炬高新区、宁德时代和上海汽车宁德基地等地开展现场教学。


闽侯县首期招商专员专题（汽车产业链）培训班在福州大学开班


阅读数1007
标题:中共福州大学梅努斯国际工程学院联合教育委员会党员大会顺利召开
作者:梅努斯国际工程学院联合教育党委供稿
日期:2021-11-09
正文
新闻中心讯/11月4日下午，梅努斯国际工程学院联合教育党委（以下简称“梅努斯联合教育党委”）在图书馆明德厅召开党委第一届第一次党员大会，校组织部和机关党委负责同志莅临本次大会。
会上，梅努斯联合教育党委书记林少骏同志代表党委筹备工作领导小组做党委组建报告。林少骏同志指出，近半年来，在校党委的正确领导下，梅努斯联合教育党委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，团结带领广大党员、干部职工紧紧围绕学校中心工作，严格按照上级党委的指示精神，全面落实党建各项工作任务，以提升组织力为重点、加强思想建设为引领、改进作风建设为主线、加强党风廉政建设为抓手、丰富文化活动为载体，调整资源配置，改善服务环境，积极建设服务型学习型基层党组织，不断提升服务水平和服务质量，开好以党建引领科学发展的良好工作局面，较好发挥了基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为推进学校“双一流”建设提供了思想、政治和组织保证。
根据《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》和《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》以及上级党委有关规定，大会以无记名投票方式选举汪焱、林少骏、林熙阳、唐艳枫、黄真、黄清明、游生辉等7名同志（以姓氏笔画为序）为第一届梅努斯联合教育党委委员，选举刘歆一、林熙阳、曾筱霞等3名同志（以姓氏笔画为序）为第一届梅努斯联合教育纪委委员。
会后,第一届梅努斯联合教育党委召开第一次全体会议,选举林少骏同志为梅努斯联合教育党委书记；第一届梅努斯联合教育纪委召开第一次全体会议,选举林熙阳同志为纪委书记。

中共福州大学梅努斯国际工程学院联合教育委员会党员大会顺利召开

大会现场

阅读数1004
标题:福州大学召开新一轮本科教育教学审核评估任务分解会议
作者:教务处供稿
日期:2021-11-08
正文
新闻中心讯/11月8日上午，福州大学新一轮本科教育教学审核评估任务分解会在行政南楼123会议室召开。黄志刚副校长出席会议并讲话，党政办、组织部、宣传部、教师工作部、教务处等22个部门负责人参加了会议。
会上，教务处负责人传达了福建省教育厅关于高校本科教育教学审核评估工作要求，解读了教育部关于《普通高等学校本科教育教学审核评估实施方案（2021-2025年）》的主要精神和审核重点，并对我校开展新一轮本科教育教学审核评估工作的分工安排做了说明。
黄志刚副校长强调，福州大学正处于双一流建设的关键时期，各部门务必充分认识新一轮审核评估的重要意义，要把审核评估工作作为提高教学质量的重要抓手，将思想统一到教育部的要求和学校迎评工作的主体部署上来，上下一心、团结协作、扎扎实实做好审核评估的各项工作。一是要提高认识，高度重视本科教育教学审核评估对推进学校事业发展的重要性，对于推进高水平本科建设的重要性，务必对照审核评估建设任务分解表，明确主体责任，责任到人；二是要加强学习，充分认识本轮审核评估的新要求，吃透审核评估新方案的定性、定量指标的内涵，把审核评估的要点读懂、读深、读透，深刻理解审核评估精神的实质；三是要按“以评促建、以评促改、以评促管、以评促强”的指导思想推进审核评估的迎评工作，结合本单位工作实际进行研讨，在研讨的基础上找短板、抓重点、促建设、强保障，按照指标要求提前做好准备工作。


福州大学召开新一轮本科教育教学审核评估任务分解会议


阅读数1006
标题:福州大学党史学习教育工作多次获学习强国首页推荐
作者:党委宣传部
日期:2021-11-08
正文
新闻中心讯/日前，福州大学《学党史办实事为老同志举办义诊活动》获中宣部学习强国首页推荐，学史力行，实干为民，福州大学为老同志举办义诊活动，扎实推进“我为群众办实事”实践活动，在高校开展党史学习教育活动中独树一帜，反响良好，获学习强国首页推荐。
党史学习教育开展以来，福州大学按照相关部署开展了形式多样、生动活泼的党史学习教育活动，真抓实干，通过不断深入学习百年党史，感悟思想伟力，积极推动党史学习教育绘声绘色，不断走深走实。包括《福州大学：彰显育人本色推进党史学习教育走深走实》《福州大学：在“艺术党史课”中汲取奋斗力量》《福州大学校长为青年学生上思政课》，以及建筑与城乡规划学院推动党史学习教育有机融入专业教学、环境与安全工程学院开展社会实践活动等多项党史学习教育活动获学习强国首页强推。此外，通过加强选题策划、挖掘新闻亮点，用好红色资源，我校党史学习教育相关活动受到人民日报、人民网、新华社、光明日报、中央电视台新闻联播、中国日报网、中国青年报、福建日报、福建电视台等各级主流媒体关注，党史学习教育效果显著，社会反响热烈。（文/王吉宇）


阅读数1011
标题:2021年新教师入职培训班开班 校党委陈国龙书记为学员作专题报告
作者:教师工作部供稿
日期:2021-11-08
正文
新闻中心讯/11月5日下午，福州大学2021年新教师入职培训班开班式暨第一讲报告会在科技园阳光楼一楼报告厅举行。校党委书记陈国龙出席并作专题报告。开班仪式由校党委副书记张星主持。
陈国龙书记以“做与福大同行的奋斗者和追梦人”为题，结合自己在福州大学工作、学习30多年的切身体会，与新教师们深情分享了我校建校和改革发展的艰苦奋斗历程，详细介绍了学校的办学特色、文化内涵、学科布局、师资队伍、科技创新、社会服务、合作交流和综合实力等基本情况。并对新教师提出了明确的要求，一是赓续百年初心，做红色信仰的传承者；二是涵养高尚师德，做启智润心的引路者；三是心怀“国之大者”，做开拓创新的奋斗者。他希望，新教师从党的百年伟大光辉历程中汲取丰厚滋养和奋发向上的精神力量，牢记习近平总书记对新时代教师队伍建设的谆谆嘱托，继承发扬学校“艰苦奋斗、严谨求实、勇于拼博”的宝贵精神财富，尽快融入福州大学，在服务奉献中实现个人价值，奋力谱写学校高质量发展的新篇章！
张星副书记为培训班进行了开班动员。他指出，举办新教师入职培训班有助于青年教师了解福州大学的发展历程、方向定位和建设目标，熟悉学校的政策规定，掌握先进的教学科研方法，帮助新教师树立正确的政治方向和理想信念，希望新教师们能够坚定理想信念，掌握扎实本领，加强团结协作，共担发展重任，把个人的成长发展与服务学校事业发展结合起来，为学校科学、持续发展出谋划策、贡献智慧和力量。
开班式结束后，新教师参观了学校校史馆。据悉，此次新教师入职培训共有103名新教师参加。培训班设置了系统全面、内容丰富、形式多样的课程和活动，并邀请教学名师和专家教授讲授如何提升教学科研能力、构建和谐师生关系与工作环境等，学校相关职能部门负责人解读学校相关制度规定，组织开展师德专题网络培训、教师成长经验分享沙龙以及团队素质拓展等活动。

校党委陈国龙书记为学员作专题报告 周师炜摄


2021年新教师入职培训班开班 周师炜摄


阅读数1005
标题:福大学子在2021RoboCom机器人开发者大赛夺宝奇兵竞技赛斩获佳绩
作者:机械学院供稿
日期:2021-11-08
正文
新闻中心讯/近日，2021RoboCom机器人开发者大赛夺宝奇兵竞技赛在深圳落下帷幕。机械学院10位本科生生在张立伟老师的指导下，经过两天的激烈角逐，斩获佳绩，共收获二等奖5项，三等奖1项。参加本次比赛的队伍包括哈尔滨工业大学（威海）、北京邮电大学、南方科技大学等，共30支高校代表队。
本次大赛包括半自动对抗赛、全自动对抗赛和超级自动对抗赛三个赛项。福州大学共派出两支代表队，由杨腾达、刘晨曦、刘超、毛高晗、周楚洋五位同学组成的队伍在单项比赛中取得了3项二等奖的优异成绩。由李萧、蔡清乾、陈庆军、姜慧、林培玲五位同学组成的队伍在单项比赛中取得了2项二等奖、1项三等奖的好成绩。
据悉，夺宝奇兵竞技赛涵盖定位导航、计算机视觉、移动抓取、伺服控制、人工智能、动态规划、深度学习等多技术交叉融合。这也正是ROS作为平台型核心技术的最大特点所在。此竞赛对于大学生提升机器人技术能力，就业竞争力具有重要的实际意义。对于高校，也为机器人及人工智能等专业开展相关课程提供了应用方向与实践方向。


阅读数1008
标题:福州大学科技园顺利通过国家大学科技园绩效评价工作
作者:国有资产管理处供稿
日期:2021-11-07
正文
新闻中心讯/10月29日，科技部、教育部公布国家大学科技园绩效评价结果，福州大学科技园获得“良好”，是福建高校参与国家大学科技园绩效评价的最好成绩。
本轮绩效评价考核工作于2020年7月启动，由科技部、教育部委托第三方专业评估机构组织对全国国家大学科技园进行统一绩效评价。全国共有115家国家大学科技园参与此次绩效评价，其中22家被评为优秀，36家被评为良好。


阅读数1004
标题:校领导现场检查学府北路下穿通道工程建设准备情况
作者:党政办公室、基建管理处
日期:2021-11-06
正文
新闻中心讯/11月6日上午，校党委陈国龙书记、林键副校长来到旗山校区生活一区门口，现场检查学府北路机动车下穿通道工程建设准备情况。
陈国龙书记强调，该工程作为安全工程、民心工程，要精心组织施工，确保工程质量，将下穿通道项目建设成为让各方满意的精品工程；要坚持以人为本，充分考虑师生安全，做好宣传解释和施工期间的交通组织工作。他要求学校相关部门要加强与施工方的协调配合，统筹考虑，确保建设项目安全有序推进。
党政办公室、保卫部、基建管理处、后勤管理处有关负责人参加上述活动。

阅读数1017
标题:省领导到福州大学石化学院泉港校区调研
作者:党政办公室、石油化工学院供稿
日期:2021-11-05
正文
新闻中心讯/11月4日下午，省委常委周联清在省教育厅厅长林和平、省委办公厅副主任林端宇、泉州市委常委、秘书长施宇辉等陪同下到福州大学石油化工学院泉港校区调研，福州大学党委书记陈国龙一起陪同调研。
周联清常委听取了石油化工学院、清源创新实验室基本情况介绍，实地考察了海西石油化工催化材料公共服务平台、精细化学品先进制造福建省高校工程研究中心、福州大学-佑达环保电子精细化学新材料工程技术中心。他充分肯定了福州大学和石油化工学院突出学科专业特色，立足福建和区域经济社会发展需要，深入推进产学研合作，为地方经济社会发展作出了重要贡献。
周联清常委强调，要继续充分发挥福州大学在区域经济发展中的重要作用，发挥福州大学化工学科在福建省石化产业发展中的重要作用，坚持“四个面向”，不断推进科技创新，把论文写在祖国大地上。各级政府要及时解决校地合作中存在的困难，为福州大学石油化工学院、清源创新实验室创造良好的科研条件。他还鼓励科研工作者紧密结合地方产业特色，积极为石化下游产业、功能新材料领域等提供强有力的技术支持，为地方经济发展作出新的更大贡献。


省领导到福州大学石化学院泉港校区调研

阅读数1013
标题:福州大学石油化工学院鲍晓军教授荣获“全国杰出专业技术人才”
作者:石油化工学院供稿
日期:2021-11-05
正文
新闻中心讯/近日，第六届全国杰出专业技术人才和专业技术人才先进集体表彰对象结果揭晓，福州大学石油化工学院、清源创新实验室执行主任鲍晓军教授获评全国杰出专业技术人才。本次表彰工作由中组部、中宣部、人社部、科技部开展，福建省共有3人和1集体获此殊荣。
鲍晓军现任福州大学石油化工学院教授、福建省清源创新实验室执行主任，两次担任973项目首席科学家，2008年获国家杰出青年基金资助，先后获国家科技进步二等奖2项，省部级自然科学一等奖1项、技术发明一等奖1项、科技进步一等奖4项和教学成果一等奖1项，其他省部级奖5项；获授权发明专利140余件(国际8件)；主编参编著作6部，发表论文240余篇，他引3600余次。
鲍晓军作为我国石油加工领域的学术带头人之一，近30年来一直从事石油加工的理论研究和技术开发，在清洁汽油生产技术研发方面做出了创新性成绩和贡献。他针对我国汽油质量标准升级各阶段面临的技术难题，带领团队实施“催化剂—工艺—工程”贯通式研发，开发出用于国IV/V/VI 汽油生产的三代催化裂化汽油加氢改质成套技术。该项技术不仅支撑了我国汽油质量的持续快速升级和“大气污染防治行动计划”的实施，且催化裂化汽油加氢脱硫技术国内市场占有率超1/3，技术应用累计生产清洁汽油调和组分超1亿吨，实现利润逾200亿元，社会经济效益显著。


鲍晓军课题组开展研究工作
 

阅读数1003
标题:紫金矿业集团常务副总裁林泓富一行来访福大
作者:党委宣传部
日期:2021-11-11
正文
新闻中心讯/11月11日上午，紫金矿业集团常务副总裁林泓富一行来访福大，付贤智校长在行政南楼会见了客人。付贤智校长代表学校感谢紫金矿业集团长期以来对福州大学的关心和支持，双方就人才培养、科技成果转移转化、贯彻落实碳达峰碳中和等国家重大战略决策等方面进行了交流探讨，双方一致表示，将充分发挥校企双方优势，开展交流合作，实现双方互利共赢。


紫金矿业集团常务副总裁林泓富一行来访福大  蓝苗摄
 

阅读数1006
标题:福州大学校友张科荣获2020年度国家技术发明奖二等奖
作者:至诚学院供稿
日期:2021-11-11
正文
新闻中心讯/11月3日，2020年度国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行，福州大学至诚学院校友2008届材料科学与工程专业毕业生张科作为主要负责人研发的“平板显示用高性能ITO靶材关键技术及工程化”项目获得2020年度国家技术发明奖二等奖。
“平板显示用高性能ITO靶材关键技术及工程化”项目解决了目前我国平板显示器生产中ITO靶材的核心技术长期把持在国外大企业手里，高端部分全部依赖进口的“技术卡脖子”问题。项目面向国家战略需要，聚焦战略新兴平板显示器用关键基础材料研究，创新发明了ITO靶材粉体制备、素坯注浆成形、无压氧气氛烧结靶坯绑定——关键技术体系，建立ITO靶材制备新型工艺流程，形成了完善的全流程工艺装备体系及控制标准, 实现了ITO靶材粉末冶金技术的创新应用,其技术指标达到了国际先进水平。
张科于2004年进入至诚学院材料科学与工程专业学习，2008年大学毕业后入职福建阿石创新材料股份有限公司，历任阿石创有限公司技术部助理、制造二部部长、总经理特别助理，曾获2019年福建省科技进步一等奖、2019年中国有色金属工业科学技术奖一等奖。

阅读数1006
标题:福州大学第50届田径运动会在旗山校区开幕
作者:体育部供稿
日期:2021-11-11
正文
新闻中心讯/11月11日上午，福州大学第50届田径运动会开幕式在旗山校区第一田径场举行。校领导陈国龙、林生、张星、邹毅、黄志刚、林键、王心晨，福建省交通厅原厅长谢兰捷、厦门理工学院原院长陈文哲、正厅级校友吉小明等校友代表，福州大学第50届田径运动会组委会全体委员，机关各部门、各单位主要负责人，各学院正职领导出席开幕式。
开幕式上，举行了升国旗、奏唱国歌仪式；福州大学第50届田径运动会组织委员会主任委员、党委常委林键副校长致开幕词；电气工程与自动化学院刀尚班同学、计算机与大数据学院蔡志伟同学分别代表全体运动员、裁判员宣誓；最后，校党委陈国龙书记宣布大会开幕。
林键副校长在开幕词中充分肯定了学校认真贯彻落实习近平总书记对体育工作的重要指示精神，将体育工作作为实现立德树人根本任务、提升学生综合素质的基础性工程，始终坚持德智体美劳“五育”并举，将体育工作与培养高素质人才结合起来所取得的成绩。
他指出，今年的校运会恰逢第50届，是在我省新冠疫情得到有效控制、进入常态化疫情防控的情况下，克服各种困难，做足充分准备举办的。福州大学自1972年举办第一届田径运动会，此后从未中断，体现了福州大学在不同历史时期对师生身心健康的关心和重视，体现了福大师生对“更高、更快、更强”奥林匹克精神的执着和诠释，也体现了一代又一代福大人对团结奋进、勇于拼搏、追求卓越等优秀品质的追求和传承。今年，学校还首次邀请校友回校参加运动会，让他们和在校师生同场比拼、挥洒汗水，重拾美好的青春记忆。
他认为，运动会不仅是师生挑战自我、公正竞技的平台，更是对学校体育工作、竞技水平和全体师生组织纪律性、精神风貌的大检阅。他希望大家团结友爱、文明守纪、齐心协力，把本届运动会开成一个内聚人心、外树形象的体育盛会，达到享受运动乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志的目的，并以此为契机，进一步提高我校体育运动竞技水平，推动我校体育事业发展，助力学校“双一流”建设，为早日建成世界一流的东南强校做出新的更大贡献！
开场前的校交响乐团、舞动青春、校龙狮队表演和各代表队方阵的入场式展演，均各具特色、异彩纷呈，展现了福州大学60多年来、特别是50届田径运动会所积淀的深厚人文底蕴、丰富多彩的校园文化和新时代莘莘学子朝气蓬勃、奋发向上的精神风貌。
此外，“福州大学校运会50年回顾展”在旗山校区第一田径场和第50届田径运动会同期展出。
 

校党委陈国龙书记宣布大会开幕 周师炜摄


福州大学第50届田径运动会在旗山校区开幕 蓝苗摄
 

升旗仪式 何仁强摄


校运会抢先看  何仁强摄

 

阅读数1003
标题:福州大学在全国高校无机非金属材料青年教师讲课比赛中获一等奖
作者:材料学院供稿
日期:2021-11-11
正文
新闻中心讯/近日，由中国建筑材料科技教育委员会教育与人力资源专业委员会联合合肥工业大学共同主办、教育部材料类专业教学指导委员会为学术指导的第三届全国高校无机非金属材料青年教师讲课比赛在合肥工业大学举行。由于疫情影响，此次比赛首次采取了线上比赛形式，来自西北工业大学、北京科技大学、华南理工大学等全国各所高校材料专业的77位参赛教师进行了现场直播授课。材料学院吴啸老师代表福州大学参加了本次比赛，他以小组前2名的初赛成绩进入决赛，并在决赛中精彩发挥，最终获得本次大赛一等奖的优异成绩。
吴啸老师紧扣时政热点，将材料化学学科前沿、思政内容与课堂讲授的重点和难点有机结合，运用先进的教学手段，以启发式、追问式、案例式等先进教学方法，富有激情地将知识传授、能力培养、价值塑造三者融会贯通，展现了高超的教学水平和优秀的综合素养。

竞赛讲课现场
 

阅读数1007
标题:省外事办黄劭蓉副主任来福州大学开展专题调研活动
作者:对外处供稿
日期:2021-11-11
正文
新闻中心讯/11月10日上午，福建省政府外事办公室党组成员、副主任黄劭蓉一行开展专题调研活动。本次调研旨在深入落实省领导指导意见，进一步推动高校参与地方外事工作，服务国家外交大局与地方经济社会发展。省外事办美洲大洋州处、国际新闻与经济处、翻译室、亚洲处等相关处室负责人随同调研。
杨黄浩副校长在行政南楼会见了黄劭蓉副主任一行，并对省外办长期以来给予学校国际教育合作工作的支持与指导表示感谢。随后，杨黄浩副校长介绍了福州大学近年在拓展国际合作办学空间、提升学生国际化素质、助力海外高层次引智、搭建国际科研合作平台等方面的新做法与新思路，指出未来学校将着力推动外事工作转型，以召开首届教育对外开放大会、培育国际联合实验室建设等一系列创新举措进一步提升国际化办学对学校核心发展任务的服务能力，同时也加强服务支持福建省对外教育交流工作的力度。学校对外合作与交流处、外国语学院负责人参加了调研活动。
黄劭蓉副主任从福州大学培养高层次外语类毕业生服务外事工作角度入手，肯定学校近年来促进中外科技人文交流方面取得的成果，表示福州大学是省属重点高校，相关学科具有较大优势，希望借助高校学术人文资源富集的特点，加强省外办与福州大学的全面合作，围绕外语、法学、经济等重点领域共建合作平台，开展中华文化外译、东盟国家国别研究、外交战略智库建设等多项实质性项目，提升福建省在海外知名度，讲好“中国故事”，共同做好福建省教育外事工作。黄副主任还结合当前中美形势与福建省省情，对福州大学开展国际合作办学、来华留学教育、发挥海外校友力量等工作提出宝贵意见，鼓励福州大学继续奋力赶超，进一步融合国家“一带一路”倡议，办出特色，办出水平，进一步服务地方教育对外交流工作。
调研期间，黄劭蓉副主任一行还参观了福州大学校史馆，仔细聆听了福州大学发展历程，对国际化示范学院建设等国际化办学成果表示了肯定。


省外事办黄劭蓉副主任来福州大学开展专题调研活动

阅读数1006
标题:福建省广播影视集团副董事长杨国和一行来校洽谈合作交流
作者:党政办公室供稿
日期:2021-11-10
正文
新闻中心讯/11月10日上午，福建省广播影视集团党组成员、副董事长杨国和带队来校洽谈合作交流，校党委陈国龙书记在行政南楼306会客室会见了客人，并进行座谈交流。
陈国龙书记对杨国和副董事长一行来校合作交流表示热烈的欢迎，并简要介绍了学校的基本情况，希望双方进一步加强合作，促进共同发展。随后，双方围绕产学研合作、人才培养、合作办学等方面进行了深入的研讨交流。
科技处、科技成果转移转化中心、物理与信息工程学院负责人参加了上述活动。


福建省广播影视集团副董事长杨国和一行来校洽谈合作交流  蓝苗摄


阅读数1005
标题:校党委陈国龙书记到材料学院调研新能源材料与工程研究院建设
作者:党政办公室、材料学院供稿
日期:2021-11-10
正文
新闻中心讯/11月9日下午，校党委陈国龙书记来到材料科学与工程学院，看望慰问张久俊院士，并调研新能源材料与工程研究院建设情况。
在听取了张久俊院士关于新能源材料与工程研究院的组建背景、建设目标、建设方案、建设步骤及需要协调解决的问题等方面的汇报后，陈国龙书记充分肯定了学院和研究院前期所做的工作，他强调，建设新能源材料与工程研究院是学校响应和对接国家“双碳”重要战略的重大决策，要高起点、高标准建设好研究院，主动对接国家和福建省“十四五”发展规划，重点抓好高层次人才队伍和科研平台建设。他表示，学校将重点支持研究院的建设，有关部门和学院要为研究院的建设做好服务保障工作。
党政办负责人、材料科学与工程学院党政领导参加了调研座谈会。

校党委陈国龙书记到材料学院调研新能源材料与工程研究院建设


阅读数1008
标题:闽侯县委赵明正书记一行到福州大学化肥催化剂国家工程中心调研
作者:石油化工学院供稿
日期:2021-11-09
正文
新闻中心讯/11月7日上午，闽侯县委赵明正书记一行来福州大学化肥催化剂国家工程研究中心调研。校党委陈国龙书记、林键副校长在党政办、石化学院负责人陪同下，在化肥催化中心会见了客人并进行了座谈。
陈国龙书记首先对赵明正书记一行到来表示欢迎，并表示学校将进一步落实福州大学与福州市共建协议，充分发挥福州大学各方面的资源优势，一如既往地在科技创新、产业发展、人才培养等方面为区域经济发展贡献力量。随后，化肥催化剂国家工程研究中心负责人介绍了中心近年科研工作开展情况。赵明正书记表示，化肥催化剂国家工程研究中心面向国家需求和行业亟需解决的“卡脖子技术”，开展着有成效的科研和社会服务工作，积极转换传统优势技术服务新能源，在国家“双碳”目标下，很有意义，闽侯县委县政府将继续发挥福州大学地处闽侯县的地缘优势，与福州大学开展更深层次合作，进一步提升闽侯区域创新能力，推动闽侯科学发展新跨越。
座谈会后，闽侯县赵明正书记一行参观了化肥催化剂国家工程中心实验室。


闽侯县委赵明正书记一行到福州大学化肥催化剂国家工程中心调研


阅读数1028
标题:中央政府驻澳门联络办公室副主任郑新聪来校调研
作者:党委宣传部
日期:2021-11-09
正文
新闻中心讯/11月8日下午，中央政府驻澳门联络办公室郑新聪副主任一行来福州大学调研，校党委书记陈国龙、副校长杨黄浩出席调研座谈会。
座谈会上，陈国龙书记代表学校对郑新聪副主任一行来校表示欢迎，并简要介绍了学校的事业发展概况，杨黄浩副校长介绍了学校澳门籍学生在学习、生活等方面的情况。
郑新聪副主任对福州大学近年来取得的成绩给予充分肯定，对福州大学给予澳门籍学生的关心培养表示感谢，他简要介绍了澳门高等教育的基本情况，表达了与福州大学在人才、学科建设、科技等方面的合作愿景，他希望福州大学能够和澳门的高校加强深层次的合作，为国家的发展和民族的进步培养人才，贡献力量。
会后，郑新聪副主任一行还看望了在福州大学求学的澳门学子，关心他们的学习生活情况，鼓励他们认真学习，更好地服务国家建设发展。
会前，校领导在行政南楼会见了郑新聪副主任一行。
党政办公室、学生工作部、对外合作与交流处、招生考试中心负责人一同参加上述活动。（蓝苗摄影报道）
 

座谈会现场 


会前，校领导在行政南楼会见了郑新聪副主任一行


郑新聪副主任看望在福州大学求学的澳门学子，听取他们在福州大学学习生活情况的介绍  


 

阅读数1005
标题:福建省高校数字图书馆（FULink）工作会议暨十周年庆典顺利召开
作者:图书馆供稿
日期:2021-11-09
正文
新闻中心讯/11月9日，福建省高校数字图书馆（FULink）工作会议暨十周年庆典在图书馆明德厅举行。校党委陈国龙书记、FULink专家代表方宝川教授、省教育厅高教处许广丽副处长到会致辞，会议由杨黄浩副校长主持。福建省高校数字图书馆（FULink）和福建省高校图书情报工作委员会成员共计140多人参加会议。
陈国龙书记在致辞中强调，到2035年建成教育强国图书馆要先行，我们要抢抓机遇，全面对标对表，贯彻新发展理念，用创新的思维、绿色的思维、协调的思维、开放的思维和共享的思维，服务并融入福建省经济社会发展，紧贴“六四五”新的产业体系，推动福建省高校数字图书馆在新的历史起点上不断向前发展，成为全国图书馆联盟的标杆，为福州地区一流大学城建设和福建省全方位推进高质量发展超越作出新的更大贡献。
会上，福建省高校数字图书馆（FULink）秘书长、图书馆馆长刘敏榕宣读福建省高校图书馆“先进集体”、“先进工作者”、“开拓创新奖”、“优秀论文个人奖”、“优秀论文组织奖”、“第五届书评大赛优秀组织奖”、“第二届影评大赛优秀组织奖”表彰决定，与会领导为受表彰集体和个人颁奖。
开幕式后，分别进行了3场专家报告和5个分会场专题研讨。此次会议标志着福建省高校数字图书馆共建共享工作取得了阶段性的胜利，并将进一步深化改革，做大做强，把工作延伸到宁夏回族自治区教育厅对口合作项目和“智慧福州”、“数字福建”等项目中。
据悉，“福州地区大学新校区文献信息资源共享平台”建设是在福建省教育厅组织领导下推进的福州地区大学新校区教学资源共建共享项目。该项目于2011年11月9日建成开通，至今十周年。十年来，福建省高校数字图书馆秉承“共建、共享、共发展”的宗旨，与时代同进步，与民族共命运，为传承和弘扬中华民族优秀传统文化，满足广大师生教学科研需求，促进知识创新、推动社会进步，做出了不可磨灭的贡献。

校党委书记陈国龙致辞


福建省高校数字图书馆（FULink）工作会议暨十周年庆典顺利召开

阅读数1002
标题:【党史学习教育】机关党委组织党员干部赴省档案馆参观大型主题档案文献展
作者:机关党委供稿
日期:2021-11-17
正文
新闻中心讯/按照学校党史学习教育方案要求，机关党委于11月4日、5日下午组织机关党员分批前往省档案馆参观大型主题档案文献展《恰是百年风华正茂》，校党委林生副书记带领机关党员参与此次活动，共同回顾党成立百年来团结带领全国人民始终坚守初心使命、不断开拓前行的光辉历程。
展览从档案的特殊视角，聚焦历史上一些重大事件、重要人物和重要会议，生动展现中国共产党的奋斗历程和伟大成就，具体讲述中国共产党人坚守初心使命的感人故事，深刻揭示中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的胜利密码，教育激励全党同志更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”，坚定“四个自信”、做到“两个维护”，永葆为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴的初心和使命，向着中华民族伟大复兴的中国梦一往无前。
机关党委始终重视并贯彻落实党史学习教育，本次赴省档案馆参观学习文献展促使机关党员深刻领悟了一代又一代中国共产党人不断加强自身建设的奋斗发展历程，更加坚定理想信念，自觉践行初心和使命，为“建设具有若干世界一流学科的国际知名高水平大学，早日成为世界一流的东南强校”的宏伟目标砥砺前行。


机关党委组织党员干部赴省档案馆参观大型主题档案文献展


机关党委组织党员干部赴省档案馆参观大型主题档案文献展

 

阅读数1006
标题:全面对标一流  福州大学“双一流”建设工作推进会举行
作者:党政办公室、党委宣传部
日期:2021-11-17
正文
新闻中心讯/为贯彻落实党的十九届六中全会精神，11月16日下午，福州大学召开“双一流”建设工作推进会，校党委书记陈国龙全面部署学校“双一流”建设，校长付贤智主持会议。全体在家校领导出席会议，全校副处级（校聘）以上干部参加会议。
陈国龙书记指出，在全校师生的共同努力下，福州大学取得了长足的进步，他代表学校党委和行政对大家的努力工作和辛勤付出致以崇高敬意和衷心感谢。
陈国龙书记强调，福州大学要成为福建高等教育的领头羊，就要有领头羊的样子、领头羊的能力、领头羊的影响力。进入新发展阶段，福州大学要全面对标一流，站在全国乃至国际的角度衡量自己、要求自己，用“别人两步、我们一步”的速度高质量发展，尽快把“省里支持”转变为“现实情况”。要深入贯彻新发展理念，走一条更高质量、更有效率、更可持续的发展道路。要服务并融入新发展格局，遵循“四个面向”要求、“四个服务”方向，贴近贴紧福建“六四五”产业新体系，同时突出高水平自立自强，实行更高水平的开放办学，使福大在国际高等教育竞争中有一席之地。
陈国龙书记指出，建设一流大学不是单方面的一流，而是一项全局性工作、系统性工程，需要统筹各方、全面一流、强化保障、形成合力。
陈国龙书记强调，一流大学建设，要有一流党的建设，用高质量党建引领高质量发展。做到一流大学推进到哪里，党建就推进到哪里。坚持爱党爱国爱社会主义与爱福大相统一，教育引导师生增强办好中国特色社会主义一流大学的自信自觉。要有一流的体制机制，用创新思想提升治理体系现代化水平。要认真回答好“体制机制活不活”“体制机制灵不灵”“体制机制好不好”三个问题，把一流的体制机制贯穿一流大学建设全过程全环节全方位。要有一流的学科建设，用高水平学科提高学校竞争力。坚持问题导向、目标导向、效果导向一体化，加快推动学科融合、产教融合、科教融合、军民融合，加速学科更新换代和学科现代化。要有一流的师资队伍，用优秀人才队伍支撑高水平学科。要教育引导广大教师以研究学问为毕生事业，以教育学生进步为光荣职责，做学生为学、为事、为人的示范，培养出高层次创新人才，产出高质量创新成果。要有一流的人才培养，用高品质的毕业生检验人才培养质量。坚持面向国家、紧贴产业、适应市场、满足需求，创新人才培养理念与路径，推动各领域、各环节、各方面育人资源和育人能力联通、贯通、融通，培养造就具有家国情怀和国际视野、担当引领未来和造福人民的领军人才。要有一流的管理队伍，用高素质的管理队伍提高治理能力现代化水平。强化管理队伍的整体素质，注重思想、能力、作风、纪律等方面建设，打造学习型、治理型、服务型、智库型、开放型、民生型、奋发型、担当型、团结型的管理队伍。要有一流的科学研究，用高质量科研引领区域经济社会发展。聚焦国家战略、瞄准福建所需，强化高水平科技自立自强，深化校地科创合作对接，加快汇聚全球创新资源和创新人才，开展前沿科技研究和关键核心技术攻关，多出战略性、关键性重大科技成果，努力成为突破关键核心技术尖兵、集聚一流创新人才平台、服务辐射区域发展标杆和深化体制机制创新典范。要有一流的社会服务，用高贡献度获得社会认同。围绕“六四五”产业新体系，把握市场和产业需要，用高水平的知识、人才、技术带动区域人才链、产业链、创新链、融合链高质量发展。推进产学研用协同，打造发展“命运共同体”，全面提高贡献度。要有一流的对外合作，用高层次对外合作交流扩大学校影响力。要把一流学科、一流师资、一流科研放在全球范围来考虑、竞争和发展，树立全球视野，深化国际交流合作，练好内功、彰显外功，推动优质资源引进与输出“双轨双并重”，打造同福建“向海”禀赋相符合的国际交流合作高地。要有一流的条件保障，用强大保障能力不断提高师生获得感幸福感安全感。深入推进各领域改革，强化多部门多单位协同作战，师生的急事要简化流程、师生的要事要重点推进、师生的难事要加快解决，切实做到“一趟不用跑”“最多跑一趟”，让师生的获得感、幸福感、安全感始终在线。要有一流的校园文化，用优秀校园文化促进学校健康发展。坚持以中国特色社会主义文化为引领，传承创新发展与当代再深化“三种精神”，营造“守正创新、彰显特色、开放包容、追求卓越”的新时代校园文化，以文化人、以文育人，构筑文化高地。
陈国龙书记要求，全校上下要齐心协力、团结一致，同心同德、同向同行，砥砺奋进、锐意进取，向福大的历史和未来交上一份满意的答卷。


全面对标一流  福州大学“双一流”建设工作推进会举行 蓝苗摄


阅读数1003
标题:付贤智校长为化肥催化剂国家工程中心师生上党课
作者:党政办公室供稿
日期:2021-11-16
正文
新闻中心讯/11月16日，福州大学校长付贤智院士为石油化工学院化肥催化剂国家工程中心青年师生党员上了一堂党史学习教育党课（思政课），石油化工学院党政负责人及化肥催化剂国家工程中心全体师生党员聆听了党课（思政课）。
上课前，付贤智校长分享了在中心的科研工作经历，勉励中心师生要继承和弘扬魏可镁先生勇于拼搏的奋斗精神，勇攀科学高峰，为学校“双一流”建设贡献自己的力量。
随后，付贤智校长以《中国共产党发展科技事业的历史演进》为题，结合史实和学校发展实际，从民主革命时期党领导的科技发展与科学救国、建设时期党在科技发展问题上艰辛探索、改革开放时期党对科技事业的推动发展、新时代党对科技事业的推动发展四个方面回顾中国共产党发展科技事业的历史演进。
付贤智校长指出，青年是科技创新的生力军，是中国未来发展的希望，要切实求真学问、练真本领。付贤智校长希望中心师生加倍努力、勤奋工作，为化肥催化中心发展和学校“双一流”建设做出更大贡献；希望青年学生珍惜大好学习时光、锐意科技创新、矢志艰苦奋斗，牢记创新使命，积极投身科技实践，在科技自立自强的生动实践中提升科技创新能力，为实现中华民族的伟大复兴贡献自己的智慧和力量。

付贤智校长为化肥催化剂国家工程中心师生上党课


阅读数1007
标题:【十九届六中全会】校党委常委会召开（扩大）会议  传达学习党的十九届六中全会精神
作者:党政办公室、党委宣传部供稿
日期:2021-11-16
正文
新闻中心讯/11月16日下午，校党委召开党委常委会（扩大）会议，传达学习党的十九届六中全会精神，研究部署学习宣传贯彻意见。校党委书记陈国龙传达了党的十九届六中全会精神以及省委常委会（扩大）会议要求，并就贯彻落实全会精神作了讲话。校党委副书记、校长付贤智主持会议。校党委班子成员、全校副处级以上干部参加了大会。
会议认为，在中国共产党成立一百周年的重要历史时刻，党的十九届六中全会胜利召开，全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》《关于召开党的第二十次全国代表大会的决议》，深刻展现了党的成熟自信、坚强有力，必将载入中华民族伟大复兴史册，具有重大而深远的政治意义、历史意义、现实意义和世界意义，为党的二十大胜利召开作了充分的政治准备、思想准备、理论准备和工作准备。
会议指出，全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，深刻回答了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”的重大课题。全会重点总结新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验，确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。全会站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇关键节点，要求牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。
会议强调，要把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为重要政治任务，切实把思想和行动统一到全会精神上来，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要把全方位推进高质量发展超越作为重大责任，切实想国家之所想、急国家之所急。要聚焦新一轮国家 “双一流”建设，不断把握规律、掌握主动、再攀高峰。要坚持以学带建，把握一流规律、谋划一流发展、应对一流竞争。要坚持以建促学，切实真抓实干、形成一流态势、升华理想信念。
会议要求，各单位要加强组织领导，抓好传达学习、宣传宣讲、教育培训等工作，在全校迅速兴起学习宣传贯彻热潮，用全会精神统一思想、凝聚共识、坚定信心、增强斗志。要以学习全会精神为重点，巩固党史学习教育成果，深化拓展“再学习、再调研、再落实”活动，结合贯彻即将召开的省第十一次党代会精神，落实校第七次党员代表大会精神，统筹做好常态化疫情防控和学校事业高质量发展，奋力完成学校全年主要目标任务，做好校园各类风险隐患的化解和管控工作，谋划好明年各项工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


校党委常委会召开（扩大）会议  传达学习党的十九届六中全会精神  蓝苗摄


校党委书记陈国龙传达学习贯彻党的十九届六中全会精神 蓝苗摄


校党委副书记、校长付贤智主持会议


 

阅读数1002
标题:教育部“长江学者特聘教授”郑俊杰受聘为福大讲座教授
作者:土木学院供稿
日期:2021-11-16
正文
新闻中心讯/11月15日上午，郑俊杰讲座教授聘任仪式在旗山校区顺利举行。校党委副书记张星，土木工程学院领导及师生代表共同见证仪式。
聘任仪式上，张星副书记为郑俊杰教授颁发讲座教授聘书、佩戴校徽，并代表学校对郑俊杰教授受聘福州大学讲座教授表示热烈的欢迎和衷心感谢，希望学院充分利用这次契机，加快学院学科建设、人才队伍培养，把土木工程学科建成世界一流培育学科，为学校新一轮“双一流”建设贡献更大的力量。
郑俊杰教授表示自己与福州大学颇有渊源，感谢福州大学对他的信任，将进一步加强团队合作，尽自己最大努力为福州大学土木工程学科建设做出自己的贡献。
仪式后，郑俊杰教授为同学们带来了主题为“从优秀到卓越——谈谈如何度过研究生生活”的精彩讲座，现场热烈互动。
个人简介：郑俊杰，工学博士，华中科技大学土木与水力工程学院教授（二级），博士生导师，教育部“长江学者特聘教授”，教育部“新世纪优秀人才支持计划”入选者，国家注册土木工程师（岩土）。现任中国岩石力学与工程学会理事、中国建筑学会地基基础分会常务理事、中国土木工程学会土力学及岩土工程分会常务理事、中国土木工程学会隧道及地下工程分会理事、中国岩石力学学会环境岩土工程分会常务理事等。
长期从事地基处理计算理论及应用、岩土工程数值模拟、路基工程与隧道工程等方面的教学与科研工作，发表学术论文360余篇，被SCI、EI和ISTP收录200余篇。主持国家自然科学基金面上项目7项、省部级及横向科研项目30余项。获湖北省科技进步一等奖2项（排名第一），二等奖2项，三等奖2项。获中国公路学会科技进步一等奖1项（排名第二），二等奖1项，山西省科技进步一等奖1项（排名第二），二等奖1项。获得国家授权专利23件，计算机软件著作权3项。独立编著教材1本，参编教材1本。参编国家标准、行业标准及地方标准4部。


教育部“长江学者特聘教授”郑俊杰受聘为福大讲座教授


阅读数1005
标题:福州大学师生热议党的十九届六中全会精神
作者:党委宣传部
日期:2021-11-15
正文
新闻中心讯/11月8日至11日，中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议在北京召开。这次全会是在党的百年华诞的重要时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点上召开的一次重要会议。我校师生通过多种方式关注并认真收听收看全会报道，结合各自实际，畅谈学习感想。
福州大学党委书记陈国龙：
以史为鉴，开创未来。党的十九届六中全会是在建党一百周年的重要历史时刻召开的一场具有全局性、历史性意义的重要会议。会议全面总结了党的百年奋斗的伟大成就和历史经验，为实现第二个百年奋斗目标，指明了前进方向，提供了根本遵循。
福州大学将把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为重要政治任务，把思想和行动统一到全会精神上来，深刻领会精神实质，牢牢把握核心要义，切实把全会精神落实到具体工作中、体现在实际行动上。在第二个百年的新赶考路上，福州大学将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的全面领导，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，坚守立德树人初心，牢记为党育人、为国育才使命，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极融入并服务新发展格局，以新一轮国家“双一流”建设为契机，推动学校高质量发展，为实现第二个百年奋斗目标和福建省全方位推进高质量发展超越提供强有力的人才、科技和智力支撑。
福州大学校长、中国工程院院士付贤智：
党的十九届六中全会确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
站在新的历史起点，福州大学坚持党的全面领导，以新一轮“双一流”建设为支撑和引领，坚持“中国特色、世界一流”，扎根八闽大地，紧盯世界科技前沿和国家重大发展战略，坚持服务区域经济社会发展，着力推进科技创新发展，主动参与更多的国家重大战略项目，打造更多的“国之重器”和“国之利器”，产出一流成果，加快走向世界一流，全方位推进高质量发展超越，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章提供有力的人才支撑和智力支持。
马克思主义学院执行院长詹志华：
党的十九届六中全会已圆满完成了它的历史使命，胜利落下了帷幕。这是一次承上启下、继往开来的重要会议。六中全会的公报及其审议通过的历史决议站在马克思主义立场上，充分运用唯物史观和正确的党史观，对党的百年奋斗历程进行系统全面的梳理和总结，回答了“为何要总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验”的问题、揭示了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”的密码、发出了进军第二个百年奋斗目标的动员令，反映了日臻成熟的党在高度历史自觉中牢牢掌握历史主动的生动实践。
化学学院张金水教授：
十九届六中全会公报指出，我们要坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持独立自主。作为福州大学的党员教师，我们当不负使命，立足本职工作，不断开拓前行。党的百年奋斗历程给予了我们不断发展的经验智慧，更加坚定了我们扎根祖国大地，建设一流大学的信念。站在时代的新起点，面对世界百年未有之大变局，我们将更加坚定地践行初心使命，推动科研创新、人才培育创新，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，努力在关键核心技术上取得突破。
机械工程及自动化学院李雨铮副教授：
十九届六中全会全面总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验问题，既回望过往的奋斗路，又眺望前方的奋进路。作为高校科技一线“流体动力与电液智能控制--福建省高校重点实验室”团队的普通党员，我们围绕国家重大战略需求，加快关键核心技术攻关，努力推动产学研深度融合。在国家自然科学基金、国家重点研发计划等项目支持下，和国内多个单位专家齐心协力共同突破了“重型车辆高性能多轴转向与油气悬架关键技术”、“高性能微小型液压元件关键技术”等流体传动与控制领域卡脖子问题。未来，我们将在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，凝聚共识，抖擞精神，不忘初心，牢记使命，为实现中华民族伟大复兴贡献自己的力量。
法学院2020级研究生洪浪豪：
十九届六中全会的胜利召开，对党的百年奋斗重大成就和历史经验作出重要决议。百年大党正年轻，接续奋斗再出发，中国共产党必将带领中国人民创造新的更大的奇迹。作为一名青年研究生党员，我们要从百年党史中汲取走向未来的智慧和力量，牢记法律工作者的初心和使命，练就过硬的专业本领，为实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献！
经济与管理学院2019级本科生陈怀洋：
在党的十九届六中全会胜利闭幕之际，再次回望建党百年的峥嵘岁月，中华儿女克服困难，取得一系列成就，最重要的就是坚持党的领导。风雨百年路，党的红色基因早已融入中华民族的血液中；奋进新征程，新时代青年将继承中华民族优良传统，赢得更加伟大的胜利和荣光！（许晓凤 王忆希）

阅读数1003
标题:福建省中青年经济发展研究会暨福建省宏观经济学会2021年年会在福大召开
作者:经管学院供稿
日期:2021-11-15
正文
新闻中心讯/11月12-13日，由福建省中青年经济发展研究会、福建省宏观经济学会、《中国管理科学》编辑部、福州大学经济与管理学院共同主办的福建省中青年经济发展研究会暨福建省宏观经济学会2021年年会在榕召开。
福建省社科联党组成员、秘书长、规划办陈飞主任，福州大学副校长黄志刚，福建农林大学副校长唐振鹏以及来自省内外高校的领导嘉宾出席大会开幕式。福州大学黄志刚副校长，中国科学院大学经济与管理学院常务副院长、国家杰青获得者李建平教授，福建省社科联陈飞主任分别致辞，来自全省各地的150余位学者参加了会议。
在大会主题报告环节，华侨大学经济与金融学院院长、经济发展与改革研究院院长郭克莎教授以《经济学研究如何讲好中国故事》为主题，“长江学者”特聘教授、中国人民大学财政金融学院张顺明教授以《Ambiguity Aversion and Asset Pricing》为主题分别作了精彩演讲。
大会设有六个分论坛，与会人员分别围绕“平台经济与创新管理”“平台经济与行为经济管理”“数字金融与行为经济管理”“大数据与金融创新管理”“数字经济与资本市场创新管理”“人工智能经济与管理”等六个主题进行报告与交流。大会期间还举行了福建省中青年经济发展研究会暨福建省宏观经济学会2021年年会优秀论文颁奖等活动。


福建省中青年经济发展研究会暨福建省宏观经济学会2021年年会在福大召开


阅读数1002
标题:第50届田径运动会圆满落幕 4人3次破3项学生组田径最高记录
作者:体育部供稿
日期:2021-11-15
正文
新闻中心讯/历时3天的福州大学第50届田径运动会于11月13日下午圆满落下帷幕，闭幕式在旗山校区第一田径场举行。校领导陈国龙、林生、张星、林键、王心晨，福州校友会执行会长石乃珊、中科博能集团总经理饶舜和中建海峡建设发展有限公司财务经理、厦门分公司财务总监黄河等校友代表，福州大学第50届田径运动会组委会全体委员，机关各部门、各单位主要负责人，各学院正职领导出席闭幕式。
福州大学党委陈国龙书记宣布运动会闭幕。福州大学党委副书记林生致闭幕词。闭幕式上，福州大学第50届田径运动会组委会有关负责人分别宣布了福州大学2020-2021学年学生群体竞赛“振奋杯”团体名次、2021年福州大学第5届“和谐杯”教职工团体竞赛成绩，本届运动会教工与学生比赛成绩和体育道德风尚奖代表队、运动员和优秀裁判员评比结果，并由校领导和校友代表向获以上相关奖项的运动队颁奖。
经过激烈比拼，土木工程学院、机关代表队、厦门工艺美术学院、物理与信息工程学院、微电子学院、石油化工学院和经济与管理学院，生物科学与工程学院，先进制造学院与海洋学院分获教工组总分前8名；电气工程与自动化学院、物理与信息工程学院、微电子学院、经济与管理学院、至诚学院、石油化工学院、土木工程学院、计算机与大数据学院、机械工程及自动化学院分获学生组总分前8名；福州校友会代表队和经管校友代表队分获校友组第一、二名。
本届运动会共4人3次破3项福州大学学生组田径最高记录，分别是：人文社会科学学院陈欣月以2232分打破五项全能(手计)福州大学女子大学生田径最高记录；电气工程与自动化学院吕朝伟以3843分打破七项全能(手计）福州大学男子大学生田径最高记录；物理与信息工程学院、微电子学院王湾以16:41.4、石油化工学院周翔宇以16:50.3，均打破男学甲5000米（手计）福州大学男子大学生田径最高记录。
土木工程学院、电气工程与自动化学院、经济与管理学院、物理与信息工程学院、微电子学院、石油化工学院、计算机与大数据学院、化学学院、梅努斯国际工程学院、人文社会科学学院和机械工程及自动化学院等10个代表队获评体育道德风尚运动队，80人获评体育道德风尚运动员，215人获评优秀裁判员。
土木工程学院、机械工程及自动化学院、生物科学与工程学院、至诚学院、经济与管理学院、梅努斯国际工程学院、化学学院和厦门工艺美术学院分获2021年福州大学第5届“和谐杯”教职工团体竞赛活动前8名。
电气工程与自动化学院，物理与信息工程学院、微电子学院、经济与管理学院、计算机与大数据学院和数学与统计学院、土木工程学院、化学学院、机械工程及自动化学院、先进制造学院与海洋学院分获福州大学2020-2021年学生群体“振奋杯”总分前8名。本届运动会还评出33个群众体育先进集体和127名优秀体育干部，其中学生99名、教工28名。
本届运动会首次邀请校友回校参赛，丰富了福州大学校运会50年庆祝活动的内容与形式，加强了校友与母校的联系，创新了增进双方交流与情感的互动模式。
为纪念福州大学“校运会五十年”，学校组织安排了系列相关活动：体育教学研究部牵头，校党政办公室、党委宣传部、校友会积极支持，精心编辑、制作的“福州大学校运会50年回顾展”，与福州大学第50届田径运动会同期展出，受到广泛关注和好评。体育教学研究部还与校团委、校学生会联合主办了以“不负韶华五十载 奋勇拼搏续荣光”为主题的福州大学“校运会五十年”短视频挑战赛。校工会组织了纪念福州大学建校63周年首届校友羽毛球、乒乓球友谊赛。各学院的庆祝活动也不拘一格、丰富多彩，并列入本届运动会精神文明评比内容，取得良好效果。
闭幕式前，校党委书记陈国龙、副书记张星还参观了土木学院体育文化暨体育达人风采展、福州大学校运会50年回顾展。


校领导为获奖单位和个人颁奖 蓝苗摄


部分获奖单位和个人  蓝苗摄


校党委书记陈国龙、副书记张星参观土木学院体育文化暨体育达人风采展 蓝苗摄


 

阅读数1003
标题:福州大学召开统一战线季度座谈会
作者:统战部供稿
日期:2021-11-13
正文
新闻中心讯/11月12日上午，福州大学召开统一战线季度座谈会。学校各民主党派、团体负责人参加会议。校党委林生副书记出席并讲话。会议由校党委统战部部长主持。
会议学习了《中共福州大学委员会关于<中国共产党统一战线工作条例>的贯彻意见》文件精神，了解了学校统战工作近期情况和下一阶段的重点部署。校民革、民建、农工党等三位负责人分别就建言献策类信息、党派组织换届、智库建设专题分享了收获和经验。
林生副书记对学校统一战线长期以来围绕学校事业发展和国家社会建设付出的倾力支持和积极贡献表示感谢和赞赏，充分肯定了学校统战工作取得的突出成绩。他就进一步加强学校统战工作和促进我校民主党派、无党派人士工作提出四点要求：一是要高站位加强思想建设，突出政治理论学习和同心思想引领；二是要高起点抓好队伍建设，关注代表性人士的政治素质、能力水平和年龄结构；三是要高质量提升履职水平，凝练好福大统战特色形成有利资源集聚效应；四是要高标准遵守廉洁纪律，做到廉洁用权自觉维护人民利益。
会上，林生副书记和全体与会人员观看了廉政文化教育视频。


福州大学召开统一战线季度座谈会

 

阅读数1002
标题:传承体育精神 助力校企合作 土木工程学院体育达人颁奖仪式举行
作者:土木学院供稿
日期:2021-11-13
正文
新闻中心讯/2021年是建党百年，是奥运会、全运会举办年，同时也迎来了福州大学第50届田径运动会。为庆祝建党百年和校运会50周年，搭建起校友和在校师生沟通交流平台，进一步弘扬“老土建”体育拼搏精神，深化“三全育人”，推进校企产学研，汇聚起推动一流学科和国际化示范学院建设的磅礴力量，土木工程学院开展了“喜迎50届校运会、评选50位‘体育达人’”评选活动，并于11月11日，校运会开幕式当天举行了土木学院体育达人颁奖仪式，由林键副校长，校友会、土木学院相关负责人等领导嘉宾为返校的“体育达人”代表颁奖。耀眼的奖杯，承载着老土建的体育精神，哺育着土木学院新一代的体育健儿。
长期以来，在校党委的正确领导下，土木工程学院坚持“五育并举”理念，高度重视体育工作。正值校运会50周年，学院面向广大校友和在校师生广泛征集评选积极投身体育健身事业、热心体育运动、积极弘扬体育文化的先进分子，最终评选出了50位“体育达人”。“体育达人”校友们是运动成绩突出的体育健儿，曾荣获历届校田径运会比赛冠军，或曾代表福州大学参加全国、全省各类田径比赛并取得佳绩。
颁奖仪式结束后，林键副校长一行与“体育达人”们一起参观了“体育达人”风采和先进事迹展示。本次土木学院“体育达人”评选和大型喷绘展，得到了广大校友和在校师生的积极响应，近500张新老照片最终融入80余幅的喷绘中。那些斑斑泛黄的老照片，述说着土建人的体育故事，展现了土建人顽强拼搏的体育精神。
新老健儿传帮带，土建精神永流传。土木工程学院在福州大学的历年运动会中，曾经获得教工团体17连冠、学生团体5连冠的骄人战绩，永载福大体育史册。今天，校友代表们带着“老土建人”的体育情怀，在福州大学第50届校运会开幕式上，和新时代的土木健儿们一起高喊着“福大土木，王者征途”的口号，展现体育人的飒爽英姿。校友们高高举起手中的“土木体育达人”奖杯，向主席台以及运动场上的全体师生致敬。通过“体育达人”校友评选活动，校友们彷佛回到当年那个汗洒赛场的少年时代。
土木工程学院还邀请了姚志勇、李明任、陈伟东三位代表做客青马讲堂，为土木工程学院第十期青马学子上了一堂生动的体育文化思政课。三位“体育达人”校友分享自己在大学阶段的体育故事，他们分别以“我与体育的不解之缘”、“体育让我不再迷茫”、“土建人的冠军血脉”等主题讲述了讲堂故事、创业历程和人生感悟，充分彰显了“老土建”深厚的体育文化底蕴。
据悉，土木工程学院将以此次活动为契机，加强与更多的“体育达人”校友合作，邀请他们重返母校，作为“青马讲堂”、“梁筑讲坛”“新生导行计划等活动的主讲嘉宾，以“体”为媒，传承体育精神，深化校企产学研合作，汇聚起推动一流学科和国际化示范学院建设的磅礴力量。


福州大学土木工程学院体育达人颁奖仪式举行
 

阅读数1009
标题:福州大学审计工作领导小组第一次会议召开
作者:审计处供稿
日期:2021-11-21
正文
新闻中心讯/11月19日，校党委书记、审计工作领导小组组长陈国龙主持召开福州大学审计工作领导小组第一次会议。校党委副书记、审计工作领导小组副组长张星，校纪委书记、监察专员、审计工作领导小组副组长邹毅出席会议。审计工作领导小组成员参加会议。
会议传达学习了省委审计委员会有关会议文件精神和新《审计法》的主要修订内容，审议通过了《中共福州大学委员会审计工作领导小组议事规则》、内部审计有关制度修订稿以及下一阶段审计工作计划。
会议指出，内部审计是党委全面从严治党的重要抓手，是学校内部监督体系的重要组成部分，是推进学校治理的重要工具。
会议强调，要提高政治站位，深入学习贯彻习近平总书记关于审计工作的重要讲话重要指示批示精神，充分认识和准确把握党对审计工作的新要求，把党的领导贯穿到学校审计工作的各方面、全过程和各环节，确保审计工作正确政治方向。要认真落实中央决策部署、省委审计委员会有关会议文件精神和新修订的《审计法》，进一步加强党对审计工作的集中统一领导，推动内部审计发挥更充分、更积极、更重要的作用，努力开创福州大学审计工作新局面。
会议要求，要围绕学校事业发展需要，突出问题导向、目标导向和效果导向，系统谋划，强化监督，在“治已病、防未病”上下功夫，逐步实现对学校重点领域、关键环节的审计全覆盖；要强化审计结果运用，举一反三，切实在推动审计整改落地见效上精准发力；要进一步夯实审计制度基础，优化工作流程，提升工作效率；要加强协同联动，健全完善审计监督与纪检监察、巡察等各方面监督的协调协同机制，形成监督整体合力，努力形成协调有序、保障有力、配合有效的审计新格局，努力营造良好的审计监督环境；要坚持“以审计精神立身，以创新规范立业，以自身建设立信”，持续加强审计干部队伍建设。


福州大学审计工作领导小组第一次会议召开


阅读数1006
标题:“人才•南平校园行”活动在福州大学成功举办
作者:学生工作部供稿
日期:2021-11-20
正文
新闻中心讯/11月17日上午，由中共南平市委组织部、福州大学联合举办的“才聚武夷 智汇闽北——福州大学‘人才·南平校园行’活动”在旗山校区举行。校党委书记陈国龙、校长付贤智院士、党委副书记林生在行政南楼会见了南平市委常委、组织部部长张翼翔一行，并就校地战略合作、协同创新、成果转化等方面进行了深入探讨，党政办公室、组织部、学生工作部、教师工作部、校团委、科技成果转移转化中心等机关部处负责人陪同参加。
本次活动包括校地合作签约仪式、南平籍专家学者座谈会和人才招聘会三个部分。在福州大学、南平市校地合作项目签约仪式上，校团委、厦门工艺美术学院、生物科学与工程学院、环境安全与工程学院、计算机与大数据学院分别与南平市有关单位签订了战略合作或产学研共建平台协议。
与会领导还来到人才招聘会现场，与南平各区县事业单位、国有企业、民营企业的招聘代表深入交流。本次招聘会参会单位35家，岗位需求涵盖化学、机械、经管、土木、材料等多个学院学科专业，为毕业生提供912个高质量岗位，招聘现场气氛热烈。
据悉，南平市为加快实施“才聚武夷”行动计划，吸引更多优秀大学毕业生到南平就业创业，助力新时代富美新南平建设，组织了“人才·南平校园行”系列活动，福州大学作为本次活动的首站，组织力度强，宣传效果好，共有600多名师生代表到场参加。


校党委书记陈国龙接见南平客人


校长付贤智院士接见南平客人



签约仪式



阅读数1006
标题:福大组织收看2022届全国普通高校毕业生就业创业工作网络视频会议
作者:学生工作部供稿
日期:2021-11-20
正文
新闻中心讯/11月19日下午，教育部、人力资源社会保障部召开2022届全国普通高校毕业生就业创业工作网络视频会议，教育部党组书记、部长怀进鹏，人力资源社会保障部党组成员、副部长李忠出席会议并讲话，教育部党组成员、副部长翁铁慧主持会议。福州大学在旗山校区行政南楼123会议室设立分会场，校党委书记陈国龙、党委副书记林生出席会议，学生工作部、招生考试中心、研究生院等职能部门负责人，各学院各培养单位主要负责同志、分管学生工作的负责同志以及2022届毕业班辅导员等70余人参加了会议。
会议指出，全国2022届高校毕业生规模预计1076万人，同比增加167万人。会议强调，各高校要学习好贯彻好习近平总书记在十九届六中全会上的重要讲话精神和全会精神，深入学习领会习近平总书记关于高校毕业生就业创业的重要指示批示精神，从讲政治的高度、保民生的角度、促发展的要求、办教育的使命，充分认识做好高校毕业生就业工作的重要意义，努力开创高校毕业生就业工作新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。会上，教育部、人力资源社会保障部分别对做好2022届高校毕业生就业创业工作进行了详细部署。
视频会议结束后，校党委副书记林生强调，各学院、各单位要认真学习贯彻落实视频会议精神，坚决把中央决策部署落到实处，提前谋划，精准施策，加强组织引导，促进福州大学2022届毕业生实现高质量高层次就业。

福大组织收看2022届全国普通高校毕业生就业创业工作网络视频会议


阅读数1003
标题:“生态福建与美丽中国”读书交流活动走进福州大学
作者:校团委供稿
日期:2021-11-20
正文
新闻中心讯/11月17日下午，省政协办公厅、省委网信办、团省委举办的“生态福建与美丽中国”读书交流进校园活动在学生活动中心多功能厅举行，省政协委员、省青联委员、网络名人与福州大学青马班学员座谈交流。会前，校党委林生副书记会见省政协办公厅副主任庄莉一行。
省政协常委赖钟雄、省政协委员陈雯、陈雨农与全国青联委员方垂弘以及网络名人汪孝林、史川宁、省学联驻会主席真嘉捷七位嘉宾，围绕习近平生态文明思想在福建的创新实践，与师生分享读书体会，开展互动交流，一同感悟习近平总书记高远的历史眼光、深邃的辩证思维、开阔的国际视野和炙热的民生情怀。座谈会气氛热烈，在场青年学子纷纷表示要学以致用，为“生态福建与美丽中国”建设贡献自己的青春力量。


校党委林生副书记会见省政协办公厅副主任庄莉一行


读书交流进校园座谈会现场

 

阅读数1006
标题:邹志刚院士、王心晨副校长一行赴福建省长汀金龙稀土有限公司开展产学研对接与合作签约
作者:科技成果转移转化中心、材料科学与工程学院供稿
日期:2021-11-19
正文
新闻中心讯/11月16日，福州大学邹志刚院士、王心晨副校长一行赴福建省长汀金龙稀土有限公司公司开展产学研对接，签订产学研合作协议，并一同为校企合作人才培养基地揭牌。长汀县副县长肖燕山，金龙稀土有限公司党委书记、总经理陈大崑等陪同调研并出席活动。
邹志刚院士、王心晨副校长一行先后参观了稀土元素萃取车间、磁性材料生产车间、稀土金属生产车间、表面处理车间，通过实地参观、听取汇报和现场交流，详细了解了金龙稀土公司发展历程、生产规模、稀土产业链布局、战略规划、产品工艺技术、科技创新、人才培养、产品应用以及未来发展规划等情况。
签约座谈会上，邹志刚院士表示，要把校企合作做实，企业提出课题“揭榜挂帅”，学校为企业发展提供人才培养基地与科研创新基地，同时要建立深度的合作交流长效机制，在原有良好的合作基础上，充分发挥企业的资源、产业链、装备技术、研发、专利等优势，加上学校的人才优势，实现校企合作共赢。王心晨副校长指出，目前的合作模式很好，通过积极的沟通合作，让企业了解高校在做什么，高校知道企业需要什么，高校教师要更好地为地方经济服务。随后，福州大学材料学院与长汀金龙稀土有限公司签订了研究生专班协议和4项科研项目合作协议。
签约仪式结束后，双方领导一起为“福州大学与金龙稀土校企合作人才培养基地”揭牌。


邹志刚院士、王心晨副校长一行赴福建省长汀金龙稀土有限公司开展产学研对接与合作签约


阅读数1006
标题:【十九届六中全会】福州大学学工系统召开学院党委副书记会议
作者:学生工作部供稿
日期:2021-11-19
正文
新闻中心讯/11月17日下午，福州大学学工系统在行政南楼123会议室召开学院党委副书记会议。校党委林生副书记出席会议并讲话，学生工作部、校团委有关负责同志、学院分管学生工作党委副书记参加会议。
会上，学生工作部负责同志部署了疫情防控相关工作，要求各学院、各单位要严格落实学校疫情防控相关工作要求，要把学校疫情防控相关要求告知到每一位学生，做到告知到位、教育到位；要求全体学生做到非必要不出校，非必要不出省，确需外出需履行请假和报备手续，严格执行审批制度；教育引导学生落实健康信息填报、佩戴口罩、开窗通风、少外卖、少网购、做好个人防护、自觉遵守学校疫情防控规定等，严密织牢校园疫情防控网，确保校园“零疫情”。会议传达了省教育厅《关于切实做好省第十一次党代会期间安全防范工作的通知》文件精神，要求各学院、各单位要抓好安全教育，做好隐患排查，落实日常安全管理工作，加强值班值守工作。会议还就基础学风建设、资助工作、心理工作、就业创业工作、选调生工作等做了部署。
校党委林生副书记在会上提出四点要求：一是深入学习贯彻党的十九届六中全会精神。党的十九届六中全会是一次具有里程碑意义的重要会议，审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，是一篇光辉的马克思主义纲领性文献，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是实现中华民族伟大复兴的行动指南，全体学生政工干部要迅速统一思想、统一行动，将学习贯彻党的十九届六中全会精神与习近平总书记七一讲话精神结合起来，掀起学习宣传贯彻热潮，提高思想认识，增强行动自觉，切实担负起新时代使命任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开；二是认真学习贯彻学校“双一流”建设工作推进会讲话精神。全体学生政工干部要认真学习陈国龙书记在“双一流”建设工作推进会上的讲话精神，深刻理解争创“双一流”大学的标准、举措、意义，要抓好贯彻落实，在如何培养有志气有骨气有底气的一流人才上下功夫，推动学校“双一流”建设再上新台阶；三是抓好毕业生就业工作。要抓好高质量就业，不仅要有干劲还要有办法，各学院要齐抓共管，创新举措，全力以赴培养高质量人才，实现高质量就业；四是做好期末各项工作。要坚持不懈抓好考试诚信教育，加强期末学生心理疏导和学习生活指导，重点关心关注特别关注学生群体，用力用情用心把期末各项工作做实做细做到位。


福州大学学工系统召开学院党委副书记会议
 

阅读数1009
标题:【十九届六中全会】林键副校长在晋江校区传达学习党的十九届六中全会等会议精神
作者:晋江科教园管委会供稿
日期:2021-11-18
正文
新闻中心讯/11月17日下午，林键副校长在晋江校区传达学习党的十九届六中全会、学校“双一流”建设工作推进会等会议精神，晋江科教园管委会相关负责人参加会议。
林键副校长首先传达了党的十九届六中全会精神，指出党的十九届六中全会胜利召开，全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，晋江校区师生要把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为重要政治任务，用全会精神统一思想、凝聚共识、坚定信心、增强斗志，统筹做好晋江校区常态化疫情防控和各项事业高质量发展工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
林键副校长接着传达了校党委陈国龙书记在学校“双一流”建设工作推进会上的讲话精神，要求晋江校区按照“11个一流”要求，齐心协力、团结一致，同心同德、同向同行，砥砺奋进、锐意进取，为学校建设一流大学贡献力量。
林键副校长还听取了晋江校区工作汇报，了解了理事会筹备情况，实地查看了科技园、实验室、图书馆、食堂等地，要求晋江校区一要加强与校本部、晋江市的沟通联系，协调解决晋江校区发展问题；二是要牢固树立安全无小事，责任重于山的理念，高度重视实验室安全、消防安全、食品安全等工作；三要继续做好常态化疫情防控工作，确保校园安定稳定。

林键副校长在晋江校区传达学习党的十九届六中全会等会议精神

阅读数1004
标题:机械学院杜恒教授课题组在国际权威期刊发表重要研究成果
作者:机械学院供稿
日期:2021-11-18
正文
新闻中心讯/近日，机械学院杜恒教授、王琳（2019届硕士生、获2019年福建省优秀硕士学位论文）在国际顶级期刊IEEE/ASME Transactions on Mechatronics（国际电气与电子工程师协会机械电子学汇刊）上发表重要研究成果“Integral Sliding Mode Tracking Control for Heavy Vehicle Electro-hydraulic Power Steering System ”（重型车辆电液助力转向系统积分滑模控制研究）。该成果以福州大学为第一署名单位，杜恒教授为第一作者和通讯作者，硕士生王琳为第二作者。
该成果针对重型多轴车辆难以在全路面工况下实现高精度动态转向这一关键问题，设计了一种基于双曲正切趋近律的积分滑模非线性控制算法(ISMC)，不仅利用双曲正切函数解决了滑模引起的抖振问题，且实现了在宽范围泵源压力变化与全路面负载工况下各轴的精确转向；同时，基于有限时间Lyapunov稳定性理论进行了稳定性分析，揭示了该控制器在有限时间内实现跟踪误差渐近收敛的能力，该成果可实现±0.5°以内的动态转向精度，明显优于其他重型多轴车辆转向系统，显著提升了多轴转向动态性能，有很好的工程应用价值，实现了我国重型多轴车辆领域高精度动态转向技术的突破，有力推动了国民经济和军事重工相关领域的发展。
IEEE/ASME Transactions on Mechatronics（机械电子学汇刊）由IEEE（国际电气与电子工程师协会）和ASME（美国机械工程师协会）联合出版，发表有关机电一体化技术进步的高质量论文，是机电系统领域的国际顶级期刊，属于中科院一区TOP期刊。
该工作得到国家自然科学基金(51405084)、国家自然科学基金(51975122)等项目的资助。
论文链接：https://ieeexplore.ieee.org/document/9183952



 

阅读数1005
标题:校党委林生副书记到厦门工艺美术学院、晋江校区调研
作者:厦门工艺美术学院、晋江校区供稿
日期:2021-11-17
正文
新闻中心讯/11月15日，校党委林生副书记到厦门工艺美术学院、晋江校区调研，学生工作部、厦门工艺美术学院和晋江校区相关负责人参加调研。
林生副书记一行来到厦门工艺美术学院校外创新创业基地——福建省大学生创新创业基地（厦门），了解创业项目的孵化情况，对基地的工作给予充分肯定，希望有更多的福州大学高质量团队入驻到创新创业基地，提升整体的孵化项目质量。他还慰问了新教师，表示一所好的大学，不仅要有好环境，更重要的是要有好的老师、要有勤奋求学的好学生。此外，林生副书记关心指导了厦门工艺美术学院的学生工作队伍建设，同时对奋战在抗击疫情一线的政工干部所付出的努力表示充分肯定。
在晋江校区，学生工作负责人汇报了晋江校区学生管理工作的特点、亮点及难点，对存在的问题和困难作了详细说明。林生副书记对晋江校区疫情防控工作给予了充分的肯定，对晋江校区辅导员队伍建设、学生就业、校园文化建设等工作提出了宝贵意见和建议。他强调，学生工作是全部工作的基础，要贯彻落实好立德树人根本任务，奋力赶超，不断提升管理和服务水平，同时要传承好福州大学“三大精神”，发扬“爱拼才会赢”的晋江精神，不断提升晋江校区办学水平和管理效益。


校党委林生副书记到厦门工艺美术学院、晋江校区调研


阅读数1007
标题:环境工程专业接受中国工程教育专业认证线上考查
作者:教务处、环境与安全学院供稿
日期:2021-11-17
正文
新闻中心讯/按照中国工程教育专业认证协会的安排和部署，11月15日至16日，以井冈山大学党委副书记刘祖文教授为组长的认证专家组四人对福州大学环境工程专业进行了为期两天的线上考查。
11月15日上午，环境工程专业工程教育专业认证专家组线上见面会在旗山校区环境与安全工程学院314第二会议室举行。黄志刚副校长、相关职能部门负责人、环安学院领导班子和专业教师代表参加了视频会议。
黄志刚副校长代表学校致欢迎辞，他向专家组介绍了学校的发展概况与办学特色，强调福州大学重视工程人才培养，注重发挥“以工为主、理工结合”的办学传统优势，不断优化学科专业结构，突出工科优势，逐步形成独具福大特色的“政产学研深度融合”开放办学模式，为区域经济社会发展和产业转型升级提供了强有力的人才支撑和智力支持，目前福州大学工程教育专业认证工作已走在全省高校前列。随后，环安学院刘明华教授对自评报告内容进行了补充汇报。学校相关职能部门负责人以及专业负责人就专家组提出的问题作了详细解答。
在随后的两天里，认证专家组按照线上考查评估的有关要求，通过在线查阅教育教学资料，直播查看教学实验设施，在线访谈教师代表、管理人员代表，在线座谈用人单位代表、校友代表、在校生代表等方式对环境工程专业认证建设的基本情况进行了全面而细致的考查。
11月16日下午，专家组线上考查反馈会在旗山校区环境与安全工程学院314第二会议室举行。认证专家组向与会领导和教师反馈了考查工作的总体情况，认为学校高度重视专业建设和工程教育专业认证工作，形成了浓厚的工程教育专业认证文化氛围和健全的政策与组织保障体系，充分肯定了专业在技术型人才培养方面做出的贡献，并对专业在培养模式探索、教学实验室建设及实践教学等方面取得的成绩表示赞许。同时，专家组也针对考查中发现的问题分别提出了针对性的意见和持续改进的建议。
黄志刚副校长代表学校对各位专家连日来的辛勤工作及对专业发展提出的宝贵建议表示衷心感谢。他表示，专业认证不仅是保证学校培养人才目标达成的方式，更是保障学校教学质量的基本手段，学校和专业将以此次工程教育认证线上考查为契机，根据专家组反馈的意见和要求，结合学校相关工作，制定相应的改进措施，认真贯彻“学生中心、产出导向、持续改进”的OBE教育理念，进一步推进福州大学工程教育改革深入发展，不断提高专业教育水平和人才培养质量。


福州大学环境工程专业圆满完成中国工程教育专业认证线上考查环节


阅读数1004
标题:福州大学第四、五期“腾飞计划”能力提升营圆满结束
作者:学生工作部供稿
日期:2021-11-23
正文
新闻中心讯/11月18日下午，福州大学第四、五期“腾飞计划”能力提升营结业仪式在图书馆明德厅顺利举行。校党委副书记林生出席结业仪式并讲话。
结业仪式在回顾培训剪影视频中拉开序幕，一帧帧剪影展现出培训过程的精彩瞬间。成果展示环节中，各班代表围绕培训专题，结合自身实践，从不同角度展示培训成果，分享学习感悟。
结业仪式上，校党委副书记林生对280位营员圆满完成学习任务并顺利结业表示了热烈的祝贺，对本次提升营培训工作给予了充分肯定，指出此次提升营体现了三个特点：一是形式新，丰富多彩；二是内容精，紧扣主题；三是成效实，学风严谨。同时他还强调学习是永恒的追求，结业既是对过去学习的一个总结，更是另一个新学习的开始。他希望大家要保持学习“动力”，夯实干事“能力”，涵养人格“魅力”，以更高、更严格的标准要求自己，走好“最初一公里”，系好“第一粒扣子”。仪式结束后，营员们纷纷表示要在今后的学习生活中，做到夯实脚步、沉心做事、静气做人、练就过硬的专业本领，为学校“双一流”建设添砖加瓦。
据悉，本次提升营为期三周，秉承“扶贫、扶志、扶智”的价值理念，以“资助与成才并举，育人与发展并进”为培养目标，面向旗山校区开设“提笔能写”“开口能讲”“遇事能办”三个提升班，铜盘校区开设综合培训班，通过专题讲座、实训拓展、案例分析等培训方式练就学生能写、能说、能办事的本领，提高学生理论思维能力和自身综合素质。


颁奖仪式


结业仪式现场

 

阅读数1003
标题:谢菲教授入选教育部高等学校思想政治理论课分教学指导委员会委员
作者:马克思主义学院供稿
日期:2021-11-23
正文
新闻中心讯/近日，教育部公布了2021—2025年教育部高等学校思想政治理论课教学指导委员会名单，福州大学马克思主义学院谢菲教授入选高等学校思想政治理论课“中国近现代史纲要”分教学指导委员会委员。
高等学校思想政治理论课教学指导委员会是在教育部党组领导下，对高校思政课建设发挥咨询、研判、督查、评估、培训、示范、指导、引领等作用的专家组织。高等学校思想政治理论课教学指导委员会委员是根据思想政治素质好、学术水平高、教学工作或实际工作经验丰富、作风正派等标准，从高校、中央党校（国家行政学院）、中央党史和文献研究院、中国社会科学院等单位中的专家学者中层层遴选确定的。
这是福州大学教师首次入选教育部思政理论课教学指导委员会委员，也是对福州大学深入贯彻落实习近平总书记在学校思政理论课教师座谈会上的重要讲话精神，贯彻落实中办、国办印发的《关于深化新时代学校思想政治理论课改革创新的若干意见》精神，持续深入推进思想政治理论课教学改革创新，大力加强思想政治理论课教师队伍建设工作的重要肯定。

阅读数1006
标题:福建省网络计算与智能信息处理重点实验室学术委员会会议顺利召开
作者:计算机与大数据学院供稿
日期:2021-11-23
正文
新闻中心讯/11月20日上午，福建省网络计算与智能信息处理重点实验室2021年学术委员会会议暨计算机与大数据学院学科建设指导会在旗山校区顺利召开。
本次会议以线上、线下同步举行，全国高校部分相关学科专家学者，福州大学党委书记陈国龙出席了本次会议。计算机与大数据学院相关负责人和重点实验室骨干教师等参加了会议。
会上，陈国龙书记代表学校对出席会议的专家表示欢迎，对他们长期以来对学院和重点实验室的支持表示感谢。计算机与大数据学院相关负责人介绍了学院情况和十四五规划，汇报了近年来的研究工作及取得的成果，特别是CCF科技进步杰出奖获奖项目进行了汇报。与会专家听取了汇报，对学院和重点实验室取得的成绩表示肯定，并对学院和重点实验室的发展方向提出了建议，与会专家指出，学院和重点实验室应集中力量建设好优势科研方向，紧密与福建省产业发展相结合，在人工智能、大数据等技术的产业应用推广方面取得进一步成效。
计算机与大数据学院重点实验室于2009年由陈国龙教授创建，2014年-2020年在郭文忠教授的带领下，连续两次在福建省科技厅重点实验室评估中获得优秀。


会议现场  周师炜摄
 

阅读数1004
标题:连续五年一等奖 福大学子再获全省大学生职业规划大赛一等奖
作者:学生工作部供稿
日期:2021-11-22
正文
新闻中心讯/11月19日，由福建省教育厅主办的第十四届福建省大学生职业规划大赛在福建福清落下帷幕。经过激烈角逐，福州大学土木工程学院学生刘灵珊进入总决赛并获得大赛本科生组一等奖，经济与管理学院学生林是勋获得二等奖，福州大学获评“优秀组织奖”。至今，福州大学已连续五年斩获福建省大学生职业规划大赛一等奖。
据悉，福建省大学生职业规划大赛是福建省高校生涯教育领域的最高赛事。本次大赛自9月份启动以来，全省共有78所高校选送145位同学参与角逐，经专家网评，65位同学脱颖而出进入现场决赛。最终土木工程学院学生刘灵珊作品《严谨踏实求知魂，甘之如饴科研人》（指导教师：陶亮）获得一等奖（本科组第一），经济与管理学院学生林是勋作品《为党育人，为国育才——我的高校辅导员之路》（指导教师：张志忠）获得二等奖，土木工程学院陶亮老师获“优秀指导教师奖”。
一直以来，福州大学高度重视就业育人体系建设，紧跟新时代高校人才培养要求，积极探索职业生涯教育与思想政治教育相融合的培养模式，将专业教师、校友、国家及区域发展重点行业企业资源纳入就业育人体系中，以国家级金课《大学生职业发展与就业指导》为主线，结合多样化生涯延展活动，激励学生自觉把个人职业理想融入国家和民族发展的事业中，主动到祖国最需要的地方建功立业，实现更高质量的就业。


一等奖颁奖现场

 

阅读数1007
标题:校党委巡察组进驻三个学院开展2021年巡察工作
作者:校党委巡察办供稿
日期:2021-11-22
正文
新闻中心讯/根据校党委2021年巡察工作统一部署，11月15日至16日，校党委巡察一组、二组、三组进驻物理与信息工程学院、土木工程学院、石油化工学院开展为期1个月左右（其中集中工作时间15天左右）的巡察工作。校党委巡察组主要通过听取汇报、个别谈话、受理信访、调阅材料、开展座谈、列席会议、下沉了解等方式开展工作，巡察期间设专门值班电话、电子邮箱和联系信箱。
巡察期间，校党委巡察组将全面落实巡视工作方针，坚守政治巡察定位，坚持以问题为导向，围绕学校中心工作，紧扣被巡察单位职能责任，聚焦贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央重大决策部署及省委、校党委工作要求情况，聚焦群众身边腐败问题和不正之风，聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设问题开展巡察。本轮巡察注重结合推进学校新一轮国家“双一流”建设这个重点工作和师生员工反映的“急难愁盼”问题开展工作，把发现问题解决问题作为巡察工作的落脚点，着力推动基层党组织管党治党责任的落实，提升基层单位服务质量和管理水平，推动建章立制和制度执行，助力学校学院各项工作持续健康发展，为学校事业发展提供更加坚强的政治、组织和纪律保障。
校党委巡察组进驻三个被巡察学院时，分别召开了见面沟通会和进驻动员会。三个学院的主要负责人均表示，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治站位，强化政治担当，以高度的责任感对待本次巡察工作，切实增强接受监督的自觉性和主动性，客观公正反映情况和问题，从思想到行动都做到同题共答，全力支持和配合校党委巡察组开展工作，共同完成好巡察任务。

阅读数1007
标题:福大学生获评福建省大学生“创业之星标兵”称号
作者:校团委供稿
日期:2021-11-22
正文
新闻中心讯/11月21日，第十届福建省大学生“创业之星”评选大赛落下帷幕，福州大学社会学专业2019届毕业生朱志鹏获“创业之星标兵”称号（全省共10名），福州大学获得优秀组织奖。
朱志鹏同学曾入选为福州大学远志创业班首届学员，于2018年开始创业，2020年成立了富景科技，2021年返校攻读计算机科学与技术第二学位。富景科技作为一家一站式线上化整体方案服务商，致力于零售科技赋能，助力中小企业实现品牌数字化升级，以数据智能为引擎，通过SaaS模式为新消费品牌提供品牌咨询、IT数字服务、精细化运营及数字营销等服务。
据悉，福建省大学生“创业之星”评选由共青团福建省委、福建省教育厅、福建省人力资源和社会保障厅、福建省文化和旅游厅、福建省科学技术协会、福建省学生联合会共同主办，已经举办十届。福州大学在历届福建省“创业之星”评选中成绩斐然：共15人获“创业之星标兵”，19人获“创业之星”。

阅读数1011
标题:福大承办福建省岩石力学与工程学会成立大会
作者:土木学院供稿
日期:2021-11-22
正文
新闻中心讯/11月21日，福建省岩石力学与工程学会成立大会暨第一届第一次会员代表大会在榕召开，35家单位的91名代表齐聚榕城。福州大学副校长王心晨、福建省科学技术协会组织人事部部长王旭出席会议并致辞。福州大学科学技术研究处、土木工程学院相关负责人出席大会。
此次大会是在中国岩石力学与工程学会和福建省科学技术协会的帮助与指导下，在福建省各高等院校、各勘察设计施工单位的协同与支持下，经过一年半的酝酿筹备后顺利召开。
会上，厦门大学李庶林教授代为宣读了福建省科学技术协会关于同意成立福建省岩石力学与工程学会的批复。中国岩石力学与工程学会理事长、中国科学院何满潮院士通过视频致辞，期望福建省岩石力学与工程学会立足福建省地缘特色，为国家重大工程提供技术支撑，为建设科技强国汇聚岩石力学与工程学会力量。中国岩石力学与工程学名誉理事长、中国工程院钱七虎院士也发来贺信，希望学会为推动岩石力学与工程领域科技进步，为福建省乃至海峡两岸的基础设施建设发挥重要作用。
省科协组织人事部部长王旭指出，成立福建省岩石力学与工程学会，是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署的具体行动，也是持续推进我省岩石力学与工程事业发展的重要举措。福州大学副校长王心晨表示，福州大学有土木建筑、资源环境及地质矿产等多个学科专业涉及到岩石力学与工程，福州大学将继续鼓励和支持相关学科群，进一步提升原始创新能力，提升技术转移和科技成果转化率，为福建省乃至全国建设现代化基础设施体系贡献应有的力量。
全体代表认真审议并一致通过了《福建省岩石力学与工程学会章程》，并采用无记名投票方式表决通过了《会费收取标准和使用管理办法》。大会一致选举福州大学土木工程学院副院长邓涛为理事长，武夷学院土木工程与建筑学院副院长雷能忠教授等8人为副理事长，李庶林教授为监事长，福建福大建筑规划设计研究院有限公司关振长为秘书长。
与会代表一致认为，要通过福建省岩石力学与工程学会这个桥梁，把福建的岩石力学科技工作者紧密联系起来，立足福建省地缘特色，加强国内外沟通和学术交流活动，把学会建设成为适应社会发展、充满生机活力的现代科技社团，为省内外重大工程提供技术支撑，为国民经济和社会发展做出更大贡献。
中国岩石力学学会古遗址保护学会、土木信息技术教育部工程研究中心等省内外兄弟学会纷纷发来贺信，对福建省岩石力学与工程学会的成立表示祝贺。
 

福建省岩石力学与工程学会成立大会在榕召开
 

阅读数1006
标题:化学学院唐点平教授受邀担任国际期刊副主编和共同主编
作者:化学学院供稿
日期:2021-11-22
正文
新闻中心讯/近日，福州大学化学学院唐点平教授应荷兰爱思唯尔出版社《Biosensors and Bioelectronics》（生物传感与生物电子学）期刊主编邀请出任该杂志的副主编，以及《Biosensors and Bioelectronics X》（生物传感与生物电子学X）的共同主编。
《生物传感与生物电子学》是一本跨学科的国际顶级学术期刊(Top期刊，JCR1区，2020年影响因子10.618)，致力于生物传感与生物电子学的研究、设计、开发和应用，服务于对生物材料开发、新型诊断或电子设备设计感兴趣的专业人士。《生物传感与生物电子学X)》是一本及时、永久并可通过在线免费访问、无需订阅的开放获取期刊，报道在生物传感和生物电子学领域最新的、创新性的研究成果，反应国际上生物传感和生物电子学的前沿和进展，内容覆盖工、农、医、国防、环境、生命健康等诸多领域。
唐点平，“闽江学者”特聘教授，德国“洪堡学者”，福建省“百人计划”引进高层次创业创新人才。近年来，唐点平教授主要从事纳米生物医药及纳米生物传感方面的研究，在肿瘤标志物检测、食品安全分析、环境监测等方面开展了一系列卓有成效的研究，并取得了一系列重要的研究成果，以第一作者或通讯作者已在《Angewandte Chemie International Edition》（德国应用化学）和美国《Analytical Chemistry》（分析化学）等国际权威刊物上发表多篇学术论文，2篇论文入选“中国百篇最具影响力的国际学术论文”。2014年入选“世界百名最具影响力分析科学家”荣誉称号，2019-2020年入选“中国高被引学者”榜单，2020年入选国际先进材料会士，2021年入选“化学学科全球高被引科学家”。现为《Frontiers in Chemistry》（化学前沿）、欧洲《Analytica Chimica Acta》（分析化学）、德国《Microchimica Acta》（微化学）和Nature出版社《Scientific Reports》（科学报告）等杂志的国际编辑或编委。

阅读数1004
标题:付贤智校长为部处长助理作任前集体谈话
作者:人事处供稿
日期:2021-11-22
正文
新闻中心讯/11月18日上午，部处长助理任前集体谈话在行政南楼123会议室举行，付贤智校长出席并讲话，校党委副书记张星主持谈话会，相关部处长、新任部处长助理参加会议。
付贤智校长指出，福州大学正朝着建成具有若干世界一流学科的国际知名高水平大学的宏伟目标迈进，要深入贯彻习近平总书记在全国人才工作大会上的讲话精神，下大气力全方位培养、用好人才。遴选一批优秀青年教师担任部处长助理的决定，是深入贯彻新发展理念的大胆尝试，是提升学校治理能力现代化的重要探索，是培养青年人才的重大举措，是民主治校、科学治校的创新实践，具有重大意义。
付贤智校长对新上任的部处长（主任）助理提出三点希望：一是要有大局观，要站在学校发展的高度，全心全意投入为学校师生服务，为学校发展服务；二是要珍惜改革创新带来的机会，在保证教学科研的前提下，要有足够的时间投入；三是要明确定位，将创新思维、先进理念带到工作中去，帮助相关部处长开展好工作。同时，要求相关部处长（主任）要高站位、宽胸怀，全力以赴承担导师的作用，从学校长远发展的大局出发，适时压担子，加快助理的成长成才，努力提升管理治理水平。


付贤智校长为部处长助理作任前集体谈话  蓝苗摄
 

阅读数1006
标题:福州大学讲座教授孙学良教授当选中国工程院外籍院士
作者:材料学院供稿
日期:2021-11-22
正文
新闻中心讯/11月18日，中国工程院公布了2021年院士增选结果，共选举产生84位中国工程院院士和20位中国工程院外籍院士。福州大学材料学院讲座教授、福建省引才“百人计划”人选孙学良教授当选中国工程院外籍院士。
孙学良，加拿大纳米能源材料领域首席科学家（Canada Research Chair），现任加拿大西安大略大学教授。1999年在英国曼彻斯特大学获博士学位；1999-2001年，在加拿大不列颠哥伦比亚大学从事博士后工作；2001-2004年，在加拿大魁北克国立科学研究院担任助理研究员；2004年以助理教授身份加入加拿大西安大略大学，2008年晋升为副教授，2012晋升为正教授。2017年受聘为福州大学讲座教授，2018年入选福建省引才“百人计划”人选。现任国际电化学能源科学院（IOAEES）常务副主席，担任Springer旗下的国际期刊Electrochemical Energy Review主编和国际期刊Frontier of Energy Storage副主编。2016年先后入选加拿大工程院院士和加拿大皇家科学院院士，2021年当选为中国工程院外籍院士。
孙学良教授主要从事应用于清洁能源领域的纳米材料领域的研究，涉及了基础科学、应用纳米技术、新兴工程学等领域，以开发和应用基于纳米材料的新型能源系统和器件为研究核心。围绕能源转换和储存，开展固态电池和燃料电池的相关研究。孙学良教授与福州大学材料学院教师在能源转换和储存技术方面有密切的合作，尤其在燃料电池方面，并联合培养研究生。此外，孙教授与相关领域公司和政府实验室（如巴拉德动力系统、通用、加拿大Phostech公司以及加拿大国防部）也开展了一系列合作研究。

阅读数1007
标题:福大学子荣获第十三届中国青年志愿者优秀个人奖、项目奖
作者:校团委供稿
日期:2021-11-26
正文
新闻中心讯/11月20日，共青团中央、中国青年志愿者协会公布第十三届中国青年志愿者优秀个人奖、组织奖、项目奖表彰结果，福州大学经济与管理学院林是勋同学荣获中国青年志愿者优秀个人奖（福建省共6人）；物理与信息工程学院“守善于心，义修为行”——义务维修服务项目、红十字会“救在心，技在手”——急救员养成计划项目荣获中国青年志愿者优秀项目奖（福建省共4个）。中国青年志愿者优秀个人奖、组织奖、项目奖是中国志愿服务领域唯一的国家级表彰，也是当前志愿服务领域的最高荣誉。
据了解，林是勋同学自2014年以来，积极参加脱贫攻坚、乡村振兴、大型赛会、日常服务等不同的志愿服务活动，累计志愿服务时长713小时，获福建省青年志愿者演讲大赛二等奖，被聘为福州市“福小艾”宣讲团成员、福州市青年引才志愿者、福州大学同伴教育讲师。
义务维修项目切实服务于有维修小家电意向的人群，在校内建立定点维修雷锋站，在校外建立固定阵地开展进单位、进社区、进乡村的“三进工程”，足迹遍布八闽大地。四十三年扎根基层，累计修理家电4.0万余件，价值超过500万，成功率高达89.7%，电器知识普及人数达50000余人，教授老人和孩子等弱势群体使用智能电子产品达3000余人次。
“救在心，技在手”——急救员养成计划项目旨在将急救培训理念融入大学生活，从学生抓起，以点带面，带动全社会树立“黄金四分钟”意识，提高民众自救互救能力，普及急救知识进每一户家庭。构建“讲-学-练-考”急救员培养体系，以专业化师资为基础，按学员需求开展个性化线上线下融合教学，实行复训考核机制，保证急救员技能熟练度。项目运行15年来，累计开展急救培训及复训5826场，培训“校、政、企、社”各类人员共16万余人，平均每年约有480人成功考取急救证。


阅读数1009
标题:【十九届六中全会】校团委举办学习贯彻党的十九届六中全会精神专题报告会
作者:校团委供稿
日期:2021-11-26
正文
新闻中心讯/11月25日晚，校团委在学生活动中心学术报告厅举办《长风破浪正当时——学习贯彻党的十九届六中全会精神》专题报告会，邀请全国模范教师、福建青年讲师团成员、闽江学院副教授陈东担任主讲嘉宾，校“青马工程”大学生骨干班全体学员和全校团干参加报告会。
会上，陈东副教授首先向在场师生简要介绍了党的十九届六中全会召开的背景，并从“看伟大成就、做自信中国人”、“学传统文化，做内涵大学生”、“练过硬本领，做新时代先锋”三个方面，生动阐释了中国共产党成立以来历经四个历史阶段的伟大成就、重大决策和主要任务，呼吁福大青年传承发扬优秀传统文化，增进文化自信。同时，希望新时代青年要练就过硬本领，勉励福大青年怀揣“功成不必在我，功成必定有我”之信念，接续奋斗，不负新时代。
与会师生通过这堂润物细无声的思政课，更加深刻理解党的十九届六中全会精神，并纷纷表示要坚决深入学习宣传贯彻十九届六中全会精神，在学思践悟中践行共产党人的初心与使命。


校团委举办学习贯彻党的十九届六中全会精神专题报告会

阅读数1004
标题:《福州大学学报（自然科学版）》创刊60周年纪念座谈会召开
作者:科技处供稿
日期:2021-11-25
正文
新闻中心讯/11月25日上午，《福州大学学报（自然科学版）》创刊60周年纪念座谈会在行政南楼123会议室召开。《福州大学学报（自然科学版）》主编、福州大学副校长王心晨出席会议并致辞，科技处负责人、近四十位编委、青年委员及编辑部全体人员参加了会议。
王心晨副校长在致辞中表示，希望学报继续秉承“坚韧不拔、奋勇向上”的创刊宗旨，求真务实、锐意进取，着力提升办刊水平和质量，为促进福州大学人才培养和教学科研的科学发展，为传播先进的科学文化信息，为推进校园文化大发展作出积极的贡献。他真切地期望编委、老师们一如既往地关心、爱护和支持学报的发展，并祝愿《福州大学学报（自然科学版）》越办越好。
会上，王心晨副校长为与会编委颁发了聘书，编辑部主任向与会代表介绍了学报的发展概况、发展机遇及未来发展举措。与会编委们就多渠道吸引优质稿源、组织策划专题或专栏、充分发挥编委及青年编委的作用、利用微信等新媒体对创新成果进行视频推送等积极建言献策，提出了许多建设性的意见。
《福州大学学报（自然科学版）》于1961年11月创办，当时主持工作的张孤梅副书记亲自撰写了创刊词，提出创办学报的努力目标是“不断提高质量，使它具有较高的科学技术水平”。卢嘉锡先生在创刊号上撰写了题为《略谈有关共振论的一些问题》的文章，1991年，在学报创刊30周年之际，卢嘉锡先生欣然题词：“‘三十而立’，要继续坚持面向四化，面向世界，面向未来!”。
主要获奖：1999年“全国高校自然科学学报及教育部优秀科技期刊一等奖”
2004年“全国高校科技期刊一等奖”
2006—2020连续8次入选“中国高校优秀科技期刊奖”
2006年“首届福建省高校精品学报奖”
2012年、2017年“华东地区优秀期刊”
社会影响力：影响力指数逐年提高，学科排名38/283，连年位居Q1区。
国内数据库收录：《中文核心期刊要目总览》《中国科技核心期刊》
国外数据库收录：俄罗斯《文摘杂志》；美国EBSCO数据库；
美国《化学文摘》；美国《剑桥科学文摘》；美国《数学评论》；
德国《数学文摘》；美国《乌利希期刊指南》。
历任主编：卢嘉锡（1978-1984），黄金陵（1985-1993），钱匡武（1994-2000），
魏可镁（2001-2003），顾泉佩（2004-2013），杨黄浩（2014-2020），王心晨（2021- ）
 

自然版学报创刊号封面、目录、创刊词


在学报创刊30周年之际，卢嘉锡先生欣然题词


座谈会现场 周师炜摄



阅读数1004
标题:福大学子荣获第四届“全国高校百佳心理委员”称号
作者:学生工作部供稿
日期:2021-11-25
正文
新闻中心讯/11月24日，由中国心理学会心理危机干预工作委员会、全国高校心理委员会研究协作组主办的第四届“全国高校百佳心理委员”与第四届“全国高校百佳心理委员提名奖”公布获奖名单。通过个人工作汇报、视频材料展示，经大会专家评审，福州大学经济与管理学院帅腾辉同学荣获“全国高校百佳心理委员”称号，物理与信息工程学院吴晓婷、土木工程学院寇雅辉同学荣获“全国高校百佳心理委员提名奖”称号。
在第四届全国高校百佳心理委员论坛上，吴晓婷同学作为福州大学优秀心理委员代表发言。介绍了学校心理健康教育与辅导中心开展的宣传教育、咨询辅导、危机干预“三位一体”工作及生命守门员、云间电台、心灵讲坛等特色品牌项目，展示了福州大学在心理健康教育工作中取得的丰硕成果。

阅读数1008
标题:黄志刚副校长到马克思主义学院参加项目申报动员交流会
作者:社科处、马克思主义学院供稿
日期:2021-11-25
正文
新闻中心讯/为做好国家社科项目申报及其它各项社科基金项目申报准备工作，11月24日上午，由社科处主办的马克思主义学院项目申报动员交流会在马克思主义学院顺利召开。黄志刚副校长出席交流会，社科处、马克思主义学院相关负责人及专任教师参加交流会。
会上，马克思主义学院负责人汇报了2019年以来马克思主义学院科研开展情况，以及马克思主义学院在近三年国家社科基金及其它项目的申报情况与学院在加强国家社科基金的申报动员、组织与指导各方面的有力举措。
社科处负责人介绍了2021年社科工作开展情况，就学校主要社科项目及成果申报情况进行了说明，详细介绍了各项社科项目申报时间、特点及要求，为马克思主义学院专任教师提供了重要的科研信息，并与参会的马克思主义学院教师就项目申报经验进行了充分的交流与指导。
黄志刚副校长对近几年来马克思主义学院在科研工作方面做出的努力给予了充分肯定，并对马克思主义学院开展项目申报工作提出了若干指导意见。他指出，思政课教师不仅要上好思政课，做好学生的引路人，深入开展思想政治理论科学研究反哺教学也至关重要。做好科研要注重前期成果积累、申报意识提升、项目申报书打磨，同时要有久久为功、坚持不懈的奋斗精神。最后，他预祝马克思主义学院在国家社科项目申报方面再创佳绩。


黄志刚副校长到马克思主义学院参加项目申报动员交流会


阅读数1002
标题:付贤智校长、王心晨副校长以普通党员身份参加支部会议 讨论接收青年教师入党
作者:化学学院供稿
日期:2021-11-25
正文
新闻中心讯/11月23日下午，能源与环境光催化国家重点实验室党支部在阳光楼召开全体党员大会，讨论接收青年教师为中共预备党员。校长付贤智同志和副校长王心晨同志作为普通党员参加此次支部会议，学院党委书记应邀列席会议。
大会在庄严的国际歌中拉开序幕，按照发展党员的组织程序，经与会党员充分讨论后，以无记名投票的方式进行了表决，一致同意接收该青年教师为中共预备党员。能源与环境光催化国家重点实验室党支部继2018年发展一名国家级人才入党后，于今年再次发展一名青年教师入党。
付贤智校长语重心长的嘱咐大家：中国的科技要自立自强，青年是重要支撑，培养和支持青年科技人才成长是科技强国建设的重要战略选择。支部要重视在政治素质好的青年教师中培养业务骨干、在业务素质高的青年教师中培养政治骨干，做到政治上关心、业务上培养、生活上帮助，全面关心青年教师的成长，使广大青年教师精神振奋，心情舒畅，全身心地投入到党和国家的教育事业中去。

阅读数1007
标题:【十九届六中全会】福州大学学习贯彻党的十九届六中全会精神专家宣讲团成立暨集体备课会举行
作者:党委宣传部
日期:2021-11-24
正文
新闻中心讯/11月24日上午，福州大学学习贯彻党的十九届六中全会精神专家宣讲团成立暨集体备课会在旗山校区举行。福州大学学习贯彻党的十九届六中全会精神专家宣讲团团长、校党委书记陈国龙出席会议并讲话，宣讲团专家，党政办公室、党委宣传部负责人参加会议。
会上，宣讲团专家紧紧围绕“一个根本问题”“两个确立”“十个坚持”等党的十九届六中全会精神关键词，结合各自的学科背景、学术成果、研究方向等进行发言，并就备课方向和宣讲框架等方面进行了热烈的讨论。
校党委书记陈国龙在讲话中要求宣讲团成员要提高政治站位，切实增强责任感和使命感，为迅速兴起学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神热潮做出贡献和担当；宣讲团要从理论、历史、实践等多个维度出发，深入宣讲“两个确立”这一论断的重大政治意义、历史意义，深入宣讲马克思主义中国化的历史飞跃，深入宣讲我们党百年奋斗的伟大成就、伟大意义、伟大经验，深入宣讲新时代我们党的方向和实践要求，引导师生持续从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量；宣讲团要把十九届六中全会精神同习近平总书记对福建工作的一系列重要讲话重要指示批示精神、习近平总书记来闽考察时的重要讲话精神、习近平总书记十四次对福州大学的关怀与指导结合起来，同即将召开的福建省第十一次党代会部署要求，学校事业发展历程、福大“三种精神”、学校当前发展的目标任务结合起来，持续推动十九届六中全会精神在福州大学落地见效；宣讲团要根据不同宣讲单位、宣讲对象调整宣讲内容，让师生听得懂、学得懂、辨得明，通过宣讲持续推进党史学习教育，把广大师生员工的思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到实现党中央确定的战略部署和各项任务上来，确保宣讲取得实实在在的的效果。
据悉，为深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，福州大学成立了以校党委书记陈国龙为团长、校党委副书记林生为副团长，9位来自马克思主义学院、法学院、经济与管理学院的专家学者（丁国民、王婷、卢长宝、刘有升、邹雄、高明、舒展、谢菲、詹志华）为成员的福州大学“学习贯彻党的十九届六中全会精神”专家宣讲团，深入各二级党委进行宣讲。近期，福州大学学习贯彻党的十九届六中全会精神宣讲活动正在陆续进行。（蓝苗摄影报道）


福州大学学习贯彻党的十九届六中全会精神专家宣讲团成立暨集体备课会举行
 

阅读数1021
标题:中国共产党福州大学机关第一次党员代表大会顺利召开
作者:机关党委供稿
日期:2021-11-24
正文
新闻中心讯/11月23日下午，中国共产党福州大学机关第一次党员代表大会在旗山校区图书馆明德厅顺利召开，选举产生机关第一届委员会和第一届纪律检查委员会。出席大会的党代表有校党委陈国龙书记、林生副书记、张星副书记、校纪委邹毅书记、黄志刚副校长、林键副校长及机关各支部党员代表，大会由机关党委负责人主持。
大会听取和审查了中国共产党福州大学机关委员会组建工作报告，审查了中国共产党福州大学机关纪律检查委员会组建工作报告。
报告指出，近半年，机关党委在校党委的正确领导下，坚决贯彻党中央决策部署和上级党委工作要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。机关党委贯彻落实新时代党的建设总要求，把准机关党建工作方向、努力提升机关队伍素质、全面加强基层组织建设、全面打造机关服务形象、塑造风清气正政治生态、激发机关党建工作活力，在服务学校教育改革，加快推进治理体系和治理能力现代化，聚力高质量发展，在服务学校中心大局上取得了较好成绩。
根据《中国共产党基层组织选举工作条例》和《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》以及上级党委有关规定，大会以无记名投票方式选举石红梅、包玉兰、张玉辉、陈淑媛、林林、赵鹏、衷欢等7名同志（以姓氏笔画为序）为机关第一届委员会委员，选举吴波、张玉辉、林数等3名同志（以姓氏笔画为序）为机关第一届纪律检查委员会委员。
会后,中共福州大学机关第一届委员会召开第一次全体会议,选举林林同志为党委书记，张玉辉同志、衷欢同志为党委副书记；中共福州大学机关第一届纪律检查委员会召开第一次全体会议,选举张玉辉同志为纪委书记。


中国共产党福州大学机关第一次党员代表大会顺利召开


中国共产党福州大学机关第一次党员代表大会预备会议现场


投票 周师炜摄


 

阅读数1005
标题:【十九届六中全会】校党委理论学习中心组召开党的十九届六中全会精神专题学习研讨会
作者:党委宣传部
日期:2021-11-24
正文
新闻中心讯/11月23日上午，校党委书记陈国龙主持召开校党委理论学习中心组学习研讨会，专题学习贯彻党的十九届六中全会精神，校党委理论学习中心组成员参加会议。
会议首先传达了党的十九届六中全会精神，校党委理论学习中心组成员围绕学习主题，结合实际工作分别进行了交流研讨。
校党委书记陈国龙结合学校发展实际、服务国家战略和区域经济发展需求，提出要以史鉴知，汇聚新时代奋斗的磅礴力量，脚踏实地，助力学校“双一流”建设，面向未来，服务福建发展新蓝图。他强调，广大党员干部要牢记“中国共产党是什么，要干什么”的根本问题，深刻领悟“两个确立”，坚决做到“两个维护”，牢记为党育人，为国育才的初心与使命，落实立德树人的根本任务，把伟大建党精神和党百年来取得伟大成就的历史经验内化于心，外化于行，把深入学习党的十九届六中全会精神与习近平总书记来闽考察时的重要讲话精神结合起来，同学校发展目标结合起来，同福建新发展蓝图结合起来，不辜负习近平总书记十四次对福州大学的关怀与指导，以学校内涵式发展为福建省全方位推进高质量发展超越贡献力量。
校长付贤智强调要坚持“两个确立”，办好人民满意的高等教育。要深刻把握高等教育的战略定位，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装广大师生头脑。用好“百年经验”，建设世界一流的东南强校。要善于从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，把党的战略思想和战略决策转化为具体行动，加快从“世界一流学科建设高校”向“世界一流大学建设高校”迈进，走出一条具有福大风格、凸显中国特色、达到世界一流的高等教育发展道路，为实现教育强国、为中华民族伟大复兴贡献福大智慧和力量。
校党委班子成员林生、张星、邹毅、黄志刚、杨黄浩、林键、王心晨、周训胜、黄阿火也一一进行了研讨发言。
会议就下一步学习贯彻党的十九届六中全会精神提出要求。一要提高认识、深刻领悟，增强学习的自觉性。要充分发挥学校资源优势，抓好宣传宣讲、教育培训、理论阐释等工作，持续在全校掀起学习热潮，把学习党的十九届六中全会精神作为学校当前和今后一个时期的重大政治任务，切实把思想和行动统一到全会精神上来。二要深入研究、落实落细，提升贯彻的实效性。将贯彻落实全会精神与深化党史学习教育统筹推进，与“双一流”建设等工作统筹推进，吃透重点、领会实质、主动作为，确保全会精神落地见效。三要掌握主动、乘势而上，实现跨越式发展。切实把党的百年奋斗重大成就和历史经验转化为推进学校高质量发展的动力，持续发扬福大“三种精神”，以贯彻全会精神为契机，在构建高质量高等教育体系，推进高等教育治理体系和治理能力现代化，服务全方位推进高质量发展超越上展现更大担当，在探索海峡两岸融合发展新路“福大先行”上率先取得更大进展，谱写全方位高质量发展超越的福大篇章。（蓝苗摄影报道）
 

校党委理论学习中心组召开党的十九届六中全会精神专题学习研讨会  
 

阅读数1004
标题:校党委书记陈国龙带队到福建省广播影视集团调研合作
作者:党委宣传部
日期:2021-11-23
正文
新闻中心讯/11月22日下午，校党委书记陈国龙带队到福建省广播影视集团调研合作，与福建省广播影视集团党组书记、董事长曾祥辉商洽深化产学研用一体化合作事宜。校党委副书记张星、副校长黄志刚，福建省广播影视集团党组成员、副董事长刘宜民、杨国和出席座谈会。
陈国龙书记简要介绍了学校的事业发展概况，他表示，福州大学与福建省广播影视集团有良好的合作基础，在人才培养、学科建设、产学研等方面有宽广的合作前景，下一步要全面推进与集团的战略合作，着眼长远规划，在合作办学、科研成果转化、高层次人才交流与培养等方面积极对接、细化方案，推进项目落地，争取在校企合作方面有新成效。
曾祥辉董事长介绍了集团的基本概况，表达了与福州大学合作的愿景，表示双方可发挥各自资源优势，在新闻宣传、人才培养、合作办学、科研应用、产业开发等方面加强合作，特别是用好卫星上行站与福州大学的“近邻”资源，探索产学研合作方式，以更高站位谋划更美好的前景，希望双方尽快着手建立全面战略合作协议的前期准备工作。
经过前期调研和座谈交流，双方初步达成全面战略合作意向。
会前，陈国龙书记一行还参观了集团4K超高清转播车、福建省新闻发布厅、广播影视展示馆、全媒体演播室、融媒体指挥中心和IPTV播控平台，在融媒体指挥中心体验了与驻厦门记者的实时视频连线采访。
党政办公室、发展规划与学科建设处、科技处、科技成果转移转化中心负责人参加上述活动。


参观福建省广播影视集团 蓝苗摄



座谈交流 蓝苗摄

阅读数1004
标题:电气学院研发“源网荷储”新型微电网系统 为智慧照明提供零碳方案
作者:电气学院供稿
日期:2021-11-29
正文
新闻中心讯/近日，福州大学电气工程与自动化学院的部分电力供给实现了“零碳自循环”——来自学院屋顶光伏发电和储能系统的电力通过智慧照明系统勾勒出学院外墙轮廓，同时提供了楼内部分公共照明的电能，实现了国家提倡的分布式绿色发电和就地消纳。
该系统是国内首个由高校师生自行设计和校友企业赠送相关产品设备，具有灵活软硬件配置功能、集教学、科研、产品展示等产学研用于一体的“源网荷储”微电网系统，由福州大学绿色智慧能源互联网产教融合创新基地研发，集清洁能源光伏和风力发电、电化学储能、智能配电、智慧用电于一体。
系统基于光电效应原理，通过建立在楼顶的光伏电池板，把太阳能直接转化成电能，实现清洁、无污染、零碳排放的可再生光伏发电，即绿色产能。系统不仅为学院1200多位本科生教学提供实景演示、也为研究生相关课题研究提供实物验证平台，还能为夜晚进出学院实验室的600多位研究生出入提供照明、保障安全。
以本次亮灯为标志，历经3年时间研发建设的福州大学绿色智慧能源互联网产教融合创新基地正式运行。基地由热心教育事业的校友企业厦门宏发电声股份有限公司，厦门科华恒盛股份有限公司、恒锋信息科技股份有限公司、厦门正电能源科技有限公司、杭州协能科技股份有限公司和福建省电力勘测设计院捐助创建，是集教学、科研、产学研合作与一体的本硕学生实训实践基地和教师科研实验验证平台。“源网荷储”微电网系统的成功运行，为分布式清洁能源就地消纳和零碳建筑实现提供了技术路线，为国家整县光伏实施提供“源网荷储”示范应用场景，具有校园、工业园区等场合推广应用价值。
为了克服太阳能光伏发电的随机波动性、不可控性以及与晚间用电负荷的时间不匹配性，该基地通过集装箱式的“绿色智慧能源储能系统”进行绿电存储，实现零碳清洁能源的时空转移。当夜幕降临，智慧照明系统即可从储能系统中获取电能，通过LED节能灯实现绿色用能，构成从绿色发电、绿电存储到绿色智慧用电的完整“源网荷储”新型微电网系统。智慧照明子系统具有远程无线遥控和智能调节功能，能与清洁能源风光发电和储能系统实现交互，是“双碳”目标下新型源网荷储一体化智能调度的重要组成部分之一。
据团队预估，电气学院大楼“源网荷储”智慧微电网的建成运行，每年能为学院提供零碳清洁能源约30万度，按照火电煤耗（标准煤）每1万度电耗煤（标准煤）3.15吨的标准，项目建成投运后，每年可替代标准煤约94.5吨，减少二氧化碳排放量约258.37吨，减少烟尘排放量约12.29克，减少二氧化硫排放量约61.46千克，减少氮氧化物排放量约58.38千克，实现构建“零碳建筑”，助力“国家3060碳达峰、碳中和”的战略目标。
在国家进行能源转型战略目标推进的背景下，福州大学通过建设产教融合创新基地，联合高校与企业的力量，共同推进零碳清洁能源高比例就地消纳技术的研发与突破，同时为行业培养、输送更多优秀人才，更积极地服务碳达峰、碳中和目标。


电气学院研发“源网荷储”新型微电网系统 为智慧照明提供零碳方案

 

阅读数1005
标题:莆田学院蔡晃副校长一行来福大调研
作者:发展规划与学科建设处供稿
日期:2021-11-29
正文
新闻中心讯/11月24日上午，莆田学院蔡晃副校长一行前来福州大学调研学科建设、“十四五”规划编制工作，福州大学副校长杨黄浩在行政南楼会见来访客人。
杨黄浩副校长对蔡晃副校长一行来访表示热烈欢迎，并简要介绍了福州大学基本情况。双方围绕莆田学院提出的学科建设规划、学科布局、管理机制、师资队伍建设等方面进行了深入探讨与交流。
校发展规划与学科建设处、人事处相关负责人参加座谈。


莆田学院蔡晃副校长一行来福大调研


阅读数1009
标题:福大承办福建省科协年会专项活动——食品科技高峰论坛
作者:生工学院供稿
日期:2021-11-29
正文
新闻中心讯/11月27日，由福建省科学技术协会、泉州市人民政府主办，中国食品科学技术学会支持，福州大学、福建省食品科学技术学会、泉州市科学技术协会、泉州师范学院、黎明职业大学承办的第二十一届福建省科协年会专项活动——食品科技高峰论坛在泉州晋江成功举办，论坛涵盖大会报告、青年论坛、科企对接会等多项活动。
福州大学副校长林键、省科协二级巡视员杨采薇、泉州市政府党组成员蔡天守出席开幕式并致辞。此次食品科技高峰论坛吸引来自省内外多所高校、科研院所的专家学者以及食品产业界人士近180人到会交流。
在论坛大会报告环节，福建省食品科学技术学会名誉理事长、浙江工商大学饶平凡教授、江南大学副校长徐岩教授、上海交通大学刘源教授、集美大学、江苏大学陈全胜教授分别以“细胞食品学”、“基于组学的白酒生态发酵技术进展”、“食品鲜味感知机制探析”以及“食品质量安全快速无损检测技术及装备研发”为主题作了精彩的演讲。
在青年论坛上，来自福州大学及省内外多所高校的青年学者围绕大会主题“食品科技创新与产业发展”，从机理研究、应用研究和产业化三个角度，就海洋资源的合理开发利用、饮食干预管理慢性疾病预防以及降低生产能耗提高企业综合效益等话题展开深入探讨。
福州大学食品科学技术研究所和生物工程研究所的老师们参加了食品科技创新与产业发展科企对接会，并向30多家晋江食品企业推介了“食品感官分析和功能评价技术”、“微生态制剂在食品生产和储运中的应用”、“休闲食品开发”等方面的科研成果，以期对接市场需求，共促食品产业高质量发展。


福大承办福建省科协年会专项活动——食品科技高峰论坛


阅读数1006
标题:福州大学龙舟队首次参加福建省大学生龙舟锦标赛包揽3金
作者:体育部供稿
日期:2021-11-29
正文
新闻中心讯/由福建省大学生体育协会主办的2021年福建省大学生龙舟锦标赛于11月26至28日在福州市旗山湖公园举行。福州大学获得男子组别100米直道赛第一名、200米直道赛第一名、500米直道赛第一名，包揽男子组别3枚金牌，并获男子组总分第一的佳绩，成为此次比赛的大满贯队伍；同时，学校龙舟队负责人兼教练吴杰忠老师被福建省大学生体育协会授予优秀教练员称号。
本次比赛设男、女组别100米直道赛、200米直道赛、500米直道赛共计6个项目，来自厦门大学、福州大学、集美大学、华侨大学、厦门理工学院、闽江学院等16支队伍共计192名大学生参赛，旨在激发福建省高校学生积极参与体育艺术文化活动的热情，提高大学生的运动技能水平，同时继承发扬中华传统优秀体育文化，共扬理想风帆、展青春风采。
此次福州大学龙舟队系首次参加省级大学生这一最高规格的龙舟赛事。通过前期充分酝酿和运动员技术、体能考核，最终择优选派材料科学与工程学院、土木学院、数学与统计学院、物理与信息工程学院、经济与管理学院等共12名男子学生运动员参赛。

福州大学龙舟队首次参加福建省大学生龙舟锦标赛包揽3金
 

阅读数1005
标题:福建省本科高校唯一入选 福大就业工作案例入选“全国普通高校毕业生就业创业工作典型案例”
作者:学生工作部供稿
日期:2021-11-29
正文
新闻中心讯/日前，教育部启动了全国普通高校毕业生就业创业工作典型案例总结宣传工作，经各地各高校申报推荐，专家择优遴选，确定并公布了100个典型案例。福州大学就业工作案例《完善就业创业“云”体系为毕业生护航》入选其中，为福建省唯一入选的本科高校。
据悉，去年疫情发生以来，学校高度重视毕业生就业指导与服务工作，紧密围绕“云”就业，积极打造“暖心服务不停歇、海量招聘不打烊、个性指导不中断、精准帮扶不掉线”的毕业生就业创业“云”体系，充分发挥服务指导“云”到家作用，统筹创新、全员发力，将疫情对就业的影响转“危”为“机”，为毕业生就业创业“疫”路护航。
今后，福州大学将深入贯彻党中央、国务院“稳就业”“保就业”的决策部署和教育部关于做好毕业生就业创业工作的通知要求，坚持立德树人的根本任务，健全就业育人支持体系，进一步强化就业工作责任，加快补齐工作短板，探索创新更多做法经验，以一流的就业指导和服务，打造一流的福大就业创业服务品牌，促进福州大学毕业生实现高层次高质量就业，为学校的双一流建设作出积极贡献。


 

阅读数1002
标题:鼓楼区人大代表换届选举福州大学选区召开投票选举阶段工作部署会
作者:党委宣传部供稿
日期:2021-11-29
正文
新闻中心讯/11月26日下午，鼓楼区人大代表换届选举福州大学选区投票选举阶段工作部署会在旗山校区召开。福州大学选区选举工作领导小组组长、校党委副书记林生出席会议并讲话，校选区选举工作领导小组成员及办公室成员、校派督导员，各投票站主持人、总监票人、总计票人，各二级党委选举工作领导小组联络员参加会议。
会上，校选举办负责同志对各投票站主要目标任务、工作准备和重要环节注意事项以及各类工作人员职责等作了详细介绍。
林生副书记在讲话中指出，投票选举是选民履行选举权利的直接体现，福州大学选区必须认真准备、精心组织、严格依法进行，既要按时依规完成选区选举工作任务，也要切实保障每一位选民的合法权益。他代表校党委提了四点工作要求，一是要依规布置环境，确保福州大学选举工作合法有序进行；二是要发动全民参与，确保选民投票参与率不低于往届；三是要严格投票程序，确保投票选举一次性有效通过；四是要准确对待统计，确保完整汇总表述全校选民意愿。
会议还强调了学校师生要继续重视做好疫情防控工作。
据悉，福州大学已如期顺利完成了福州市鼓楼区人民代表换届选举福州大学选区的选民登记工作，并按照绝大多数选民的意愿，推荐产生了李智老师、林是勋同学2位正式代表候选人。下一阶段，福州大学选区将投票选举产生正式代表，选举日确定为12月1日。


鼓楼区人大代表换届选举福州大学选区召开投票选举阶段工作部署会  蓝苗摄

阅读数1006
标题:福州大学发布2021年福建省上市公司智力资本信息披露评价报告
作者:经管学院供稿
日期:2021-11-27
正文
新闻中心讯/11月26日下午，“2021福建省上市公司智力资本信息披露评价发布会暨金融高质量发展讲坛”在福州大学国家科技园召开。
来自地方金融监管局、上市公司协会、证券期货业协会、互联网金融协会、数字中国研究院、厦门大学、福建师范大学、福建农林大学以及在闽券商、投资基金、期货公司等专家学者与福州大学社科处、经济与管理学院师生代表二百余人参加本次会议。福州大学黄志刚副校长在会上致辞。
黄志刚副校长在致辞指出，福州大学智力资本课题组对智力资本领域有着长期的研究积淀，不仅是目前为止国内在CSSCI来源刊上发表智力资本主题论文最多的研究团队，而且较早地发起了诸如智力资本价值创造影响因素研究、智力资本在并购中的价值创造机制、基于智力资本的企业价值评估模型等多个重要研究议题。福州大学智力资本课题组发布了福建省上市公司智力资本信息披露指数，为福建省上市公司在十四五期间进一步提高信息披露水平，推动上市公司高质量发展摸脉问诊。这是福州大学师生积极响应习近平总书记提出的科研工作者要将论文写在祖国大地上的号召，将理论成果转化为现实生产力，支持海西经济高质量发展的具体工作。
福州大学智力资本课题组报告了“2021年福建省上市公司智力资本信息披露评价结果”。评价报告指出，2021年，共有89家福建省上市公司获得智力资本信息披露指数C级及以上评级。13家公司进入A级及以上评级，占福建省上市公司总数的8.6%。获评B+级、B级、C+级、C级的公司分别有12家、17家、22家、25家。与2020年相比，有70家上市公司连续两年入选智力资本信息披露指数评级榜单。其中，6家上市公司连续两年入选A级及以上评级；43家公司2021年评级较上年提高。19家公司2021年首次进入智力资本信息披露评级榜单。福州大学智力资本课题组在会上还发布了自主研发的福建A股智力资本价值发现成分股指（ICD40指数）。该股指自基期以来，在较长时间内较稳定地跑赢沪深300指数，具有应用于指数型基金、投资组合的广阔前景。根据研究结果，福州大学智力资本课题组提出了关于监管工作、上市公司与投资者的政策建议。


福州大学发布2021年福建省上市公司智力资本信息披露评价报告
 

阅读数1007
标题:福大校友黄琦当选2022年国际电子电气工程师学会会士
作者:校友会、电气学院供稿
日期:2021-11-26
正文
新闻中心讯/近日，国际电子电气工程师学会正式公布2022年增选会士名单，全球共有290位学者入选。其中，全球华人学者共75位（占总人数的26%），中国学者共36位（含大陆地区28人、香港地区5人、台湾地区3人）。
电气工程领域共有5位著名的中国高校学者入选，其中，福州大学电气学院电力系统及其自动化专业1996届校友黄琦因对智慧电力能源系统信息支撑技术研究做出贡献，当选2022年度国际电子电气工程师学会会士，获得国际电子电气工程师学会最高荣誉，代表该学术科技领域权威荣誉和重要职业成就。
黄琦校友现任成都理工大学党委常委、副校长，教授、博士生导师。于1996年在福州大学电气工程系获得电力系统及其自动化专业学士学位，1999年在清华大学获得高电压工程专业硕士学位，2003年在美国亚利桑那州立大学获得电气工程专业获博士学位。
黄琦校友主要从事电力系统广域测量与控制、大电网分析与控制、大规模电力系统分布式并行计算、智慧能源信息支撑技术、智能电网测量和测试、非线性控制理论及其在电力系统和电气控制中应用等方面的研究。黄琦校友希望借助国际电子电气工程师学会的学术权威性和全球影响力，持续推进我国电力系统测量数字化标准体系的建立，致力于“将中国标准做成世界标准”，以期通过技术创新、标准确定等方式，持续推动我国实现清洁低碳、安全高效的能源体系，助力能源结构优化调整与能源转型发展。
国际电子电气工程师学会（Institute of Electrical and Electronics Engineers）是国际性电子技术与信息科学工程师学会，在160多个国家拥有超过40万会员。国际电子电气工程师学会会士是其授予成员的最高荣誉，在学术科技界被认定为权威的荣誉和重要的职业成就。当选人需要对工程科学与技术的进步或应用做出重大贡献，为社会带来重大价值。当选人数不超过国际电子电气工程师学会当年会员总数的0.1%。

阅读数1002
标题:鼓楼区人大代表换届选举福州大学选区召开正式代表候选人与选民见面会
作者:福州大学选区选举工作领导小组办公室、党委宣传部供稿
日期:2021-11-26
正文
新闻中心讯/11月25日下午，鼓楼区人大代表换届选举福州大学选区正式代表候选人与选民见面会在旗山校区模拟法庭召开，见面会由福州大学选区选举工作领导小组办公室负责人主持。
见面会上，区人大代表正式候选人福州大学法学院副院长李智、福州大学经济与管理学院2018级经济学专业学生林是勋介绍了各自的基本情况，并作当选代表后的表态发言。他们还分别就如何发挥代表作用、如何履行职责等具体内容回答了选民的提问。
根据《选举法》和《福建省县、乡两级人民代表大会代表直接选举实施细则》的有关规定及鼓楼区选举委员会的部署，此次见面会是让选民能更充分了解正式代表候选人的基本情况，有利于福州大学选区选民按照意愿公开公平选出鼓楼区人大代表。

阅读数1007
标题:【十九届六中全会】校党委林生副书记宣讲党的十九届六中全会精神
作者:党委宣传部
日期:2021-11-26
正文
新闻中心讯/11月25日下午，校党委林生副书记向分管部门副处以上干部宣讲党的十九届六中全会精神和陈国龙书记在福州大学“双一流”建设工作推进会上的讲话精神，报告会在旗山校区行政南楼举行。党委组织部、党委宣传部、党委统战部、机关党委、学生工作部、校团委等部门负责同志聆听了报告会。
报告会上，林生副书记用丰富史实、生动案例、翔实数据，从“一个根本问题”的核心要义、“两个确立”论断的重大政治意义和历史意义、总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的“三个需要”、四个历史时期的伟大成就、党的百年奋斗取得伟大成就的“五个关键”、“十个坚持”的丰厚历史意蕴出发，系统讲解了党的百年奋斗的历史意义和历史经验，生动阐述了全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，深刻阐述了新时代中国共产党以史为鉴、开创未来、走好新的赶考路的重要要求。
林生副书记在宣讲中强调，机关干部要牢记“中国共产党是什么、要干什么”这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命；要深入领会全会提出的重要思想和重大论断，特别是“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义；广大党员干部要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，从党的百年历史中汲取经验和智慧武装头脑，指导实践，推动工作，更好用全会精神统一思想、凝聚共识、坚定信心、增强斗志。
结合校党委书记陈国龙的讲话精神，林生副书记在会上强调，要认真学习陈国龙书记在“双一流”建设工作推进会上的讲话精神，深刻理解“双一流”建设的内涵、举措、意义，并抓好贯彻落实，从建设一流的党建、一流的服务队伍、一流的制度、一流的人才培养、一流的校园文化五个方面着力，始终用一流的意识来武装头脑，用一流的作为展现党员干部的责任担当，切实把学习成果转化为“双一流”建设发展的强大动力，在建设世界一流的东南强校的路上赢得更为伟大的胜利和荣光。
与会同志表示，宣讲报告具有很强的思想性、针对性和指导性，进一步加深了对全会重大意义、丰富内涵和精神实质的理解和把握，有助于我们从党的百年奋斗中汲取智慧和力量，为学校“双一流”建设做出贡献。（蓝苗摄影报道）


校党委林生副书记宣讲党的十九届六中全会精神


报告会现场

阅读数1005
标题:【十九届六中全会】福州大学举办党的十九届六中全会精神专题辅导报告会
作者:党委宣传部
日期:2021-12-03
正文
新闻中心讯/12月3日上午，由党委组织部（党校）、党委宣传部联合主办的党的十九届六中全会精神专题辅导报告会暨党委党校第248期新提任处科级干部培训班、第249期学习贯彻党的十九届六中全会精神专题培训班报告会在图书馆明德厅举办。福建省委党校、省行政学院经济学教研部副主任陈新教授应邀作题为《我党百年经济建设经验总结及新时代习近平原创性经济思想——党的十九届六中全会精神解读》的专题报告。报告会由校党委林生副书记主持，全校处级（校聘）干部以及2016年12月以来新提任的处科级干部等共计200余人参加了报告会。
陈新教授从党的十九届六中全会的主要精神入手，对“四个时期我们党经济建设经验总结”和“新时代习近平总书记经济工作原创性思想”进行了全面深入地解读。报告深入浅出、内容丰富，语言生动，对与会人员深刻理解党的十九届六中全会精神具有重要的指导意义。
林生副书记在主持会议时强调，学习贯彻党的十九届六中全会精神是学校当前和今后一个时期的重大政治任务，广大党员干部要自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，凝聚共识、坚定信心、增强斗志，以一流党建为引领，用“11个一流”打造一流大学建设的标杆和样板，为学校教育事业高质量发展贡献力量。（林桂兰）


福建省委党校、省行政学院经济学教研部副主任陈新教授应邀来福州大学作报告  周师炜摄


报告会现场  周师炜摄


 

阅读数1004
标题:鼓楼区人大代表换届选举福州大学选区投票、计票工作顺利完成
作者:福州大学选区选举工作领导小组办公室、党委宣传部供稿
日期:2021-12-03
正文
新闻中心讯/12月1日，鼓楼区人大代表换届选举福州大学选区投票、计票工作顺利完成。当天全校36377位选民根据意愿完成投票选举。校领导以普通选民身份分别在所属投票站行使选举权利，投下神圣一票。
根据宪法和地方组织法、选举法、代表法等有关法律规定，福州市鼓楼区区、镇两级人民代表大会将在2021年底进行换届选举。为确保选举工作的顺利进行，保障选举程序合法，福州大学选区依法依规开展了选民登记公示、提名推荐和协商确定代表候选人、正式代表候选人与选民见面会等工作。结合办学实际，全校以22个二级党委为单位设置投票站，并抽干部作为校派督导员，深入各投票站督促指导工作。
选区投票过程公开透明，庄严有序，民主氛围浓厚。投票结束后，校选区选举工作领导小组办公室严格按照鼓楼区选举委员会有关选举工作的规定完成了计票工作，并将选举结果上报至区选举委员会。




阅读数1004
标题:福州大学召开2020-2021学年本科教育质量监测数据通报会议
作者:教务处供稿
日期:2021-12-02
正文
新闻中心讯/为促进各单位、各学院全面了解教育部高等教育质量监测国家数据平台生成的福州大学本科教育数据监测结果的整体情况，强化数据填报工作主体责任，增强数据填报工作的严肃性和实效性，12月1日下午，由校党政办、教务处牵头的2020-2021学年福州大学本科教育质量监测数据通报会议在科技园阳光楼报告厅举行。校领导陈国龙、张星、邹毅、黄志刚、杨黄浩出席会议。机关各部门负责人、各学院书记、院长及数据填报人员共一百余人参加会议。会议由黄志刚副校长主持。
会上，教务处负责人以教育部高等教育质量监测国家数据平台生成的《2021年度普通高等学校本科教学工作状态数据分析报告》及《福州大学本科教学质量报告（2020-2021学年）》为依据，从数据来源、数据特点、数据应用、数据分析、数据处理等五个角度，对上一学年学校填报的本科教育质量监测数据做了细致的解读和分析，对审核评估关键指标和学校目前存在的薄弱环节进行了重点说明。
黄志刚副校长指出，高等教育质量监测国家数据平台数据采集填报工作十分重要，数据分析功能强大，数据结果能够全面反映一所学校本科教育的基本状态及人才培养成效，特别是根据新一轮审核评估最新精神，教育部要求发挥常态数据监测的作用，审核评估专家将根据教育部数据填报系统自动生成的数据分析报告对学校进行审核评估考察，各部门、各学院都要引起高度重视。
会议最后，陈国龙书记就数据填报工作提出要求。他指出，本科教育是根，人才培养是本，对学校事业发展起着基础性、保障性、先导性作用。各部门、各学院要准确理解本科教育的内涵实质，从一流的师资、一流的教学能力、一流的课程教学、一流的教学设施与条件、一流的教学质量保障体系等方面着手，全力构建高水平的人才培养体系，全面提高学校本科人才培养质量。针对下一阶段的数据采集填报工作和即将到来的审核评估工作，他提出三点要求：一是要高度重视，做好数据填报。本科教育质量监测数据是教育部、省教育厅日常监测高校教育教学情况的重要手段，也是国家开展院校评估、一流专业申报、新专业申报的重要依据。数据填报作为审核评估的一项重要基础工作，工作量大，牵涉面广，关联性强，相关职能部门和二级学院要认真研读数据填报指南，掌握各项指标内涵，提高数据填报科学性和准确性，严格把好数据质量关；二是要压实责任，形成工作合力。数据填报是一项系统工程，既需要学校顶层设计，统筹安排，也需要各学院和各单位的精心组织，具体落实，积极参与。各学院和单位要服从学校的统一部署，按照数据填报工作要求，既要明确分工，责任到人，又要讲大局、讲奉献，以高度的责任感和使命感，积极主动作为，形成强大合力，确保顺利准确完成每项数据填报工作；三是要坚持问题导向，开展查缺补漏。2020-2021学年的本科教育质量数据报告反映了很多问题，涉及到每个部处，各单位要正确面对问题，做到善于补短板，坚决堵住漏洞，真正做到目标任务化，任务清单化，清单责任化；要树立起问题意识，特别针对数据报告反映出来的本科教育教学薄弱环节及主要问题，实行限期整改，采取督查督办和问责制度，以“台帐销号”方式一抓到底。
最后，他强调全校上下要全力以赴、狠抓落实，按照补短板，堵漏洞、强弱项的基本思路，坚持“以评促建、以评促改、以评促管、以评促强”，努力以优秀的成绩顺利通过审核评估，为福州大学新一轮国家“双一流”建设起好步、开好局。


会议最后，校党委陈国龙书记就数据填报工作提出要求


福州大学召开2020-2021学年本科教育质量监测数据通报会议  周师炜摄


阅读数1003
标题:物信学院程树英教授荣获民进全国反映社情民意信息工作先进个人
作者:物信学院供稿
日期:2021-12-02
正文
新闻中心讯/近日，中国民主促进会中央委员会公布了民进全国反映社情民意信息工作先进集体、先进个人名单，物信学院程树英教授荣获民进全国反映社情民意信息工作先进个人。

阅读数1007
标题:采矿工程专业接受中国工程教育专业认证线上考查
作者:教务处、紫金地质与矿业学院供稿
日期:2021-12-02
正文
新闻中心讯/按照中国工程教育专业认证协会的安排和部署，11月29日至30日，以辽宁工程技术大学张宏伟教授为组长的认证专家组四人对福州大学采矿工程专业进行了为期两天的线上考查。
11月29日上午，采矿工程专业工程教育专业认证专家组线上见面会在旗山校区紫金地质与矿业学院219会议室举行。黄志刚副校长、相关职能部门负责人、紫金地质与矿业学院领导班子和专业教师代表参加了视频会议。
黄志刚副校长代表学校致欢迎辞，他向专家组介绍了学校的发展概况与办学特色，强调福州大学重视工程人才培养，注重发挥“以工为主、理工结合”的办学传统优势，不断优化学科专业结构，突出工科优势，逐步形成独具福大特色的“政产学研深度融合”开放办学模式，为区域经济社会发展和产业转型升级提供了强有力的人才支撑和智力支持，目前福州大学工程教育专业认证工作已走在全省高校前列。随后，采矿工程系主任李兵磊老师对专业建设情况进行了汇报。学校相关职能部门负责人以及专业负责人就专家组提出的问题作了详细解答。
在随后的两天里，认证专家组按照线上考查评估的有关要求，通过在线查阅教育教学资料，查看教学实验设施视频，在线访谈管理人员代表、学院管理人员、教师代表、在线座谈用人单位代表、校友代表、在校生代表等方式对采矿工程专业认证建设的基本情况进行了全面而细致的考查。
11月30日下午，专家组线上考查反馈会在紫金地质与矿业学院举行。认证专家组向与会领导和教师反馈了考查工作的总体情况，认为学校高度重视专业建设和工程教育专业认证工作，形成了浓厚的工程教育专业认证文化氛围和健全的政策与组织保障体系，充分肯定了专业在校企联合紫金模式、教学实验平台建设等方面取得的显著成效，对通过紫金矿业集团海外矿山与海外高校联合培养等方式在国际文化交流中取得的成效表示赞同。同时，专家组也针对考查中发现的问题分别提出了针对性的意见和持续改进的建议。
张星副书记代表学校对各位专家连日来的辛勤工作及对专业发展提出的宝贵建议表示衷心感谢。他表示，专业认证不仅是保证学校培养人才目标达成的方式，更是保障学校教学质量的基本手段，学校和专业将以此次工程教育认证线上考查为契机，根据专家组反馈的意见和要求，结合学校相关工作，制定相应的改进措施，认真贯彻“学生中心、产出导向、持续改进”的OBE教育理念，进一步推进福州大学工程教育改革深入发展，不断提高专业教育水平和人才培养质量。


专家见面会


专家反馈会


阅读数1007
标题:校纪委邹毅书记到后勤党委讲授党风廉政建设专题党课
作者:后勤管理处供稿
日期:2021-12-02
正文
新闻中心讯/11月30日下午，校纪委邹毅书记到后勤党委讲授《“象牙塔”里并不是“一方净土”——高校反腐工作依然不可放松》党风廉政建设专题党课，党课在行政北楼西325会议厅举行，后勤党委全体在职党员、科室副主任以上干部及廉政风险关键岗位工作人员共60余位同志参加学习。
邹毅书记从高校党风廉政建设和反腐败工作形势讲起，详细列举多起高校反腐败工作典型案例，指出高等院校虽然常被人们称为“象牙塔”，但是从近年来查处的各类高校腐败案件来看，党风廉政建设工作依然不可放松。邹毅书记还以发生在身边的真实案例为例，详细剖析腐败案件发生的特点规律以及危害性，为与会同志敲响了警钟。邹毅书记要求与会同志要自觉接受警示教育，加强学习，提高思想境界，增强政治意识、廉洁意识、自律意识和法制意识，算好“政治账”、“经济账”、“家庭账”等人生“七本帐”，做到清清白白做人，干干净净做事。
党课结束后，后勤党委与会同志纷纷表示，邹毅书记的党课内容丰富，案例生动具体，针对性强，深受教育、启发，受益匪浅。广大后勤干部职工将自觉加强学习，进一步深化对党风廉政建设和反腐败斗争重要性的认识，不断强化理想信念和初心使命，树立正确的世界观、人生观、价值观，切实做到忠诚、干净、担当，坚持“干”字当头,苦干实干，脚踏实地做好本职工作，为建设“双一流”大学做出更大贡献。


校纪委邹毅书记到后勤党委讲授党风廉政建设专题党课


阅读数1006
标题:福州大学召开会议传达学习贯彻福建省第十一次党代会精神
作者:党政办公室、党委宣传部
日期:2021-12-01
正文
新闻中心讯/12月1日下午，福州大学在旗山校区召开会议，传达学习贯彻福建省第十一次党代会精神。中共福建省第十一届委员会委员、福州大学党委书记陈国龙向全校党员领导干部宣讲福建省第十一次党代会精神，并提出贯彻落实意见。全体在家校领导、全校副处级（校聘）以上干部参加会议。会议由校党委副书记张星主持。
陈国龙书记指出，省第十一次党代会是在建党100周年，向第二个百年奋斗目标迈进的重要时刻，在我省深入学习贯彻党的十九届六中全会和习近平总书记来闽考察重要讲话精神的关键节点，召开的一次十分重要的会议。大会报告高举旗帜、继往开来、内容丰富，是新发展阶段新福建建设的总纲领、总部署、总动员。
陈国龙书记强调，福州大学作为省属唯一的国家“双一流”建设高校，要把学习贯彻党代会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，切实把思想和行动统一到省第十一次党代会精神上来。
他强调，要在学习宣传上下功夫，围绕学习好宣传好省第十一次党代会精神，加强组织领导，抓好传达学习、宣传宣讲、教育培训、理论阐述等工作，在福大迅速兴起学习宣传热潮；要在狠抓落实上下功夫，把省党代会精神转化为服务新发展阶段新福建建设的动力，转化为全方位推进高质量发展超越的动力，转化为建设世界一流大学的动力，积极服务和深度融入新发展格局，把各项工作摆进落实“四个更大”重要要求和四项重点任务的大棋局，充分发挥人才库、创新源、智囊团的重要作用，做到既为福大争光、更为全局添彩；要在聚焦重点工作上下功夫，聚力新一轮国家“双一流”建设这个“一号工程”，聚焦新发展阶段新福建建设，贴近贴紧“六四五”产业新体系，用“11 个一流”打造一流大学建设的标杆和样板，为福州地区一流大学城建设和福建全方位推进高质量发展超越作出新的更大贡献。
他要求，全校党员领导干部要在学习中统一思想、提高站位、凝聚共识，提振干事创业精气神，做到“四个表率”。要在牢记“两个确立”，做到“两个维护”上做表率，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要在坚定历史自信和历史主动性上做表率，结合党史学习教育，从百年党史中增强自信底气，教育引导师生增强办好中国特色社会主义一流大学的自信自觉。要在践行初心使命勇于担当上做表率，带头履职尽责，带头担当作为，以马上就办、办就办好的要求把工作落实在行动上、落实在岗位上、落实在成效上，用实干精神擦亮福州大学的“金字招牌”。要在自我革命反腐倡廉上做表率，旗帜鲜明守纪律讲规矩，自觉强化斗争意识，坚持不懈严明政治纪律和政治规矩，永葆我们党的先进性和纯洁性。


校党委书记陈国龙向全校党员领导干部宣讲福建省第十一次党代会精神  蓝苗摄


会议现场  蓝苗摄

 

阅读数1004
标题:校党委常委会召开会议 传达学习贯彻福建省第十一次党代会精神
作者:党委宣传部
日期:2021-12-01
正文
新闻中心讯/12月1日上午，校党委书记陈国龙主持召开校党委常委会会议，传达学习福建省第十一次党代会精神，研究部署贯彻意见。校党委常委参加会议。
会议指出，福建省第十一次党代会是在我们党成立100周年，在向第二个百年奋斗目标迈进的重要时刻，在我省深入学习贯彻党的十九届六中全会和习近平总书记来闽考察重要讲话精神的关键节点，召开的一次十分重要的会议。
会议认为，尹力同志代表十届省委作的报告，全面总结了过去五年的工作，深刻阐述了习近平总书记对福建的关心关怀和亲切指导是福建发展的最大优势，明确了今后五年以及更长一段时期的奋斗目标、发展思路和具体任务，激励全省上下统一思想、凝聚共识、坚定信心、增强斗志。报告高举旗帜、继往开来、内容丰富，是新发展阶段新福建建设的总纲领、总部署、总动员。
会议强调，要深入学习、广泛宣传，迅速兴起学习宣传贯彻落实省第十一次党代会精神的热潮。全校上下要把学习宣传贯彻省第十一次党代会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，争做“两个确立”的坚定捍卫者，争当“两个维护”的忠实践行者，与学习贯彻党的十九届六中全会精神结合起来，与学习贯彻习近平总书记教育重要论述、来闽考察重要讲话精神结合起来，与党史学习教育结合起来，与习近平总书记14次关怀指导福州大学建设发展的重要讲话重要指示批示精神结合起来，与学校新一轮国家“双一流”建设结合起来，一体学习、深入领会、全面把握，做到过去、现在、未来相贯通，全力以赴推动学校各项工作落地落实。（蓝苗摄影报道）


校党委常委会召开会议 传达学习贯彻福建省第十一次党代会精神
 

阅读数1006
标题:2021海上丝绸之路国际产学研用合作会议在福州大学开幕
作者:物信学院供稿
日期:2021-11-30
正文
新闻中心讯/11月30日，由教育部、福建省人民政府指导，教育部学校规划建设发展中心主办，福建省教育厅和福州大学共同承办的“2021海上丝绸之路国际产学研用合作会议（福州）”在福州大学开幕。福建省教育厅副厅长王飏、福州大学党委书记陈国龙等领导参加了开幕式，杨黄浩副校长代表福州大学致辞。加拿大工程院院士、物理与信息工程学院院长陈志璋教授作为大会主席致辞。
本次会议以“聚焦国际电子信息赋能产学研用合作”为主题，来自中国、加拿大、美国、新加坡、德国、瑞典、澳大利亚、英国等国家和国内港澳台地区的高校、企业、科研院所的专家学者通过线上线下相结合方式参加会议。大会邀请全球各地院士、著名专家、学者做19场主旨演讲，十余所高校的300多位师生代表在线观看网络直播。
为贯彻落实以习近平同志为核心的党中央系列决策部署和国务院工作部署，加强中国与“一带一路”沿线国家科研和教育合作，2018年教育部发起主办国际产学研用合作会议，以期充分发挥平台资源优势，切实推进中外产学研用合作。本次会议是首届海上丝绸之路产学研用合作会议福建分会场。
福建是古海上丝绸之路的重要起点和发祥地，长期以来都是中国对外贸易的重要窗口，是国家支持建设的21世纪海上丝绸之路核心区。作为数字中国建设重要战略思想的策源地和实践地，福建在推进21世纪海上丝绸之路的建设过程中，高度重视以大数据、人工智能、物联网为代表的新一代电子信息技术的创新应用。此次会议聚焦国际电子信息领域，发挥福州在该领域的产业优势和福州大学等高校的科研优势，融合学习“海上丝绸之路”沿线国家和地区的发展思路，以会促创，以会促融，推进电子信息技术科技创新，深化国际产学研合作共赢。


2021海上丝绸之路国际产学研用合作会议现场


2021海上丝绸之路国际产学研用合作会议在福大召开
 

阅读数1005
标题:陈国龙同志当选中共福建省第十一届委员会委员
作者:党政办公室
日期:2021-11-30
正文
11月29日，中国共产党福建省第十一次代表大会圆满完成各项议程，在福州胜利闭幕。代表们以无记名投票方式，选举产生了中共福建省第十一届委员会委员79名，我校党委书记陈国龙同志光荣当选中共福建省第十一届委员会委员。

阅读数1006
标题:厦门工艺美术学院斩获第八届（2021）福建文创奖·红色文创大赛金、银奖
作者:厦门工艺美术学院供稿
日期:2021-12-08
正文
新闻中心讯/第八届（2021）福建文创奖·红色文创大赛获奖名单揭晓。福州大学厦门工艺美术学院2019级工业设计专业陆茜蒙、黄春慧与视觉传达设计专业郑嘉蕙合作的《书签奶茶杯套-传递嘉庚精神》、2019级工业设计专业段兰雅的《百年记忆·大厦之门》，分别斩获金奖、银奖（指导老师：洪歆慧、刘云）。
福建文创奖·红色文创大赛由福建省委宣传部、台港澳办，省发改委、工信厅、教育厅、科技厅、文旅厅、广电局，省文改办等单位指导，今年7月启动以来在行业内引起高度关注和广泛参与，共征集到来自全国各地的“红色纹样”“红色办公”“红色工艺”三个类别的参赛作品共计1015件。经评选、公示等程序，本次红色文创大赛共评选产生金奖作品3名、银奖6名、铜奖8名。
据悉，这四位获奖同学都是厦门工艺美术学院创新实验班学员，两件作品均出自福州大学厦门工艺美术学院工业设计系今年五月启动的“百件红色文创 献礼建党百年”系列实践活动。活动通过红色文旅路线走访观摩、红色文创产品设计实践，将党史学习教育与专业实践、课程思政相结合，传承红色基因，讲述红色故事，传递红色力量。活动期间累计完成近两百件文创产品的设计创新，在首届红色创意设计大赛、第十届福建高校艺术设计奖、ChinaVISAP’21艺术可视化竞赛等专业赛事中屡获佳绩。目前，师生仍在持续打磨设计作品，积极参与相关赛事，并推进部分项目量产上市。

阅读数1003
标题:马克思主义学院舒展教授获批首届全国高校思政课名师工作室
作者:马克思主义学院供稿
日期:2021-12-07
正文
新闻中心讯/日前，教育部公布了2020-2022年高校思想政治理论课建设项目立项结果，福州大学马克思主义学院舒展教授申报的“全国高校思政课名师工作室”项目获批立项。
据悉，为推动新发展阶段高校思想政治理论课高质量发展，充分发挥落实立德树人根本任务的关键课程作用，教育部开展了2020-2022年高校思想政治理论课建设项目申报评审工作。经严格评选，全国共有68个高校名师工作室入选全国高校思政课名师工作室。
舒展教授名师工作室的成功入选是继舒展教授在2017年获批首届省级名师工作室后，福州大学在思政课教学团队建设上和思政课教学改革创新上的又一突破和提升，是对福州大学思想政治理论课教育教学科研工作的肯定和认可。
舒展名师工作室自2017年以来，已孵化省社科人文基地1个、省教育工委首批资助习近平新思想读书社3个。在国家社科基金申报、一类核心期刊论文发表、全国高校思政课教学竞赛等方面取得突出成绩，获得省社科优秀成果奖3项，在省内外党政企事业单位宣讲近百场。舒展教授曾获马克思主义经济学国际学术奖——“21世纪世界政治经济学杰出成果奖”，教育部思想政治理论课教师年度影响力人物提名奖、省教学成果一等奖和福建省首批“新时代宣讲师”、东南周末讲坛十佳（红色）宣讲人等荣誉称号。

阅读数1004
标题:“迈向人类未来的人类学” 福州大学主办第20届人类学高级论坛暨成立20周年庆
作者:社科处供稿
日期:2021-12-07
正文
新闻中心讯/12月4-5日，由人类学高级论坛秘书处委托福州大学主办的“第20届人类学高级论坛暨成立20周年庆”在榕举办。
本次论坛以“迈向人类未来的人类学”为主题，来自清华大学、四川大学、厦门大学等43所高校和单位的近70名专家学者齐聚榕城，回顾人类学高级论坛20年、中国人类学恢复重建40年和中国人类学100年的发展历程，探讨人类在科技高度发达、疫情常态化的新时代如何拥有更好的、多样化的生存状态。
4日上午的论坛开幕式上，福州大学党委书记陈国龙、福建省高科技商会会长魏成生、人类学高级论坛创建人暨学术委员会荣誉主席徐杰舜出席并致辞。出席了开幕式的还有福建省政协副主席刘献祥等。
陈国龙书记在致辞中首先对与会嘉宾和专家学者表示热烈欢迎，并表示福州大学传统上是以工为主的高校，但同样高度重视人文社会科学的发展建设，特别是在海洋人文方面有一定基础。海洋人文研究不仅是福大服务本省建设的必须，更是福建建设21世纪海上丝绸之路核心区的重要责任。此次“第20届人类学高级论坛”落户福大，有望成为福大发展海洋人类学的一次机遇。
论坛主题演讲中，全国政协委员、新大陆数字股份董事长王晶首先以“迈向人类未来的人类学”为题，提出人类处于全球化和数字化交汇的新时代，应重新审视和思考人类学，从人类治理史洞悉治理对人类命运变化的决定性影响，前瞻性探索如何在中国这片“试验田”里通过“数字中国”建设治理体系、提升治理能力，为人类全球治理输出中国智慧、中国经验、中国方案，迈向实现“人类命运共同体”的目标。
南京大学范可教授在“文化与认同：民族国家整理多样性的途径”中从文化与文化的层次、认同的限阈、人口政治与民族国家的多样性整理几个角度探讨有关铸牢中华民族共同体意识和寻求民族认同的问题，提出应该展现并重视中华民族内部的文化多样性，在多样性得以充分表达的基础上寻求其共性，将中华民族打造成为开放和包容的民族共同体。
厦门大学彭兆荣教授发表了“福州作为国家中心城市“点—线—面”战略格局的思考”，认为福州中心城市的最具战略的定位应是闽台中心城市。福州与中国其他大城市在政治、地缘、辐射力等条件上相比没有优势；考虑到福建与台湾一水之隔，福州作为省会中心城市在闽台关系中没有任何一个城市可以替代，将在相关定位、布局和计划中起到引领作用。
福州大学苏文菁教授以“闽商研究——海洋人类学的实践”为题，从闽地山、河、海的复杂关系切入，首先介绍了福建独特的山海互动型经济。在此基础上，以闽商为代表的海洋族群沿海迁播，造就了中国大陆海岸线上共同性的文化识别符号——妈祖。闽商跨越国界的贸易和移民网络，为海洋人类学提供了一个环中国海的整体性思考框架。
人类学高级论坛在费孝通先生、李亦园先生和乔健先生等人类学家的大力支持下，于2002年初由海峡两岸四地22家单位联合发起创立，联合两岸中国学术圈的力量，谋求占世界人口最多的中华民族21世纪的复兴事业。秉承“美美与共、和而不同”的理念，论坛以促进中国人类学的发展为宗旨，以“一年一地一会”为模式，于2021年在老一代人类学家林耀华先生的故乡——福州迈入20周年。
作为中国第一个人类学交流的民间开放平台，人类学高级论坛20年来吸引并凝聚了大批有志于人类学研究的专家学者，对人类学及相关学科的发展产生了重要影响，在凝聚人类学的学术共同体、推进人类学研究新范式、促进人类学代际传递等方面成就显著。人类学高级论坛的20年是中国人类学学科重建以来中国人类学发展史的缩影，更是21世纪人类学发展有力的历史见证。


校党委陈国龙书记在开幕式上代表主办方致辞


论坛开幕式现场



阅读数1005
标题:【十九届六中全会】福州大学统一战线认真学习领会党的十九届六中全会和福建省第十一次党代会精神
作者:统战部供稿
日期:2021-12-06
正文
新闻中心讯/近日来，福州大学各民主党派基层组织和有关统一战线智库、平台等纷纷召开专题学习会议，学习领会党的十九届六中全会和福建省第十一次党代会精神。
统一战线成员认真学习了习近平总书记在全会上的重要讲话精神和《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，深刻领会福州大学党委贯彻落实党的十九届六中全会精神的要求，落实立德树人的根本任务，把伟大建党精神和党百年来取得伟大成就的历史经验内化于心、外化于行，努力为学校事业贡献力量。
统一战线成员还聚焦福建省第十一次党代会精神，表示一致赞成和拥护校党委提出的“用‘11个一流’打造一流大学建设的标杆和样板，为福州地区一流大学城建设和福建全方位推进高质量发展超越作出新的更大贡献”强校建设发展思路。
统战智库和相关平台还围绕加强高质量建言、促进民族团结进步、凝聚侨智侨力工作等作了研讨。

阅读数1006
标题:“青年志愿行 奉献新时代” 福州大学青年志愿服务交流会圆满结束
作者:校团委供稿
日期:2021-12-06
正文
新闻中心讯/12月4日，为迎接第36个国际志愿者日，大力弘扬志愿服务精神，校团委于旗山校区青春广场举办“青春志愿行，奉献新时代”——2021年福州大学青年志愿服务交流会。校党委林生副书记、福建省青年志愿服务中心张忠亮主任、福建省志愿者协会游立华副秘书长出席开幕式，校、院团委负责人和全校优秀青年志愿者参加交流会。
开幕式上，福州大学对优秀志愿服务项目及个人进行了表彰。优秀志愿者代表林是勋分享了7年来从“参与者”到“组织者”再到“号召者”的志愿服务经历。张忠亮主任充分肯定了福州大学志愿服务工作已然成为全省高校的领头羊，并就志愿服务工作如何“守初心，创一流”提出四点建议。开幕式的最后，校党委林生副书记宣布本次青年志愿服务交流会正式开幕。
交流会上，福州大学14个优秀志愿服务项目进行现场展示，让前来现场的同学们深入了解学校近年来的志愿服务成果，并在活动中向广大同学宣传“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，让志愿服务在福州大学蔚然成风。“原来志愿服务还可以有如此丰富的形式”，来自材料学院的周仪在观看完各志愿服务项目路演后说道，“我发现有很多项目都紧密贴合当下社会的实际需求，并将所学专业知识与志愿服务相结合，充分展现了福大志愿者的综合素质与使命担当。”
据悉，一年来，福州大学志愿服务工作以党建为引领，形成数字志愿管理机制，坚持在志愿服务中以专业学习为中心，以科技创新为动力，在疫情防控、乡村振兴、生态保护、健康中国、大型赛会、社区公益等方面服务国家顶层战略和地方经济社会发展，并取得突出成效。未来，校团委将不忘志愿初心，牢记志愿使命，积极引导广大青年为祖国的志愿公益事业贡献青春力量。

校党委林生副书记为优秀志愿者颁发荣誉证书


急救员培训志愿服务项目



阅读数1004
标题:福州大学晋江科教园理事会换届大会暨第二届理事会第一次会议举行
作者:晋江科教园管委会供稿
日期:2021-12-06
正文
新闻中心讯/12月3日下午，福州大学晋江科教园理事会换届大会暨第二届理事会第一次会议在晋江科教园举行。福州大学领导陈国龙、林键，晋江市领导张文贤、王明元、林仁达等领导出席，福州大学相关部处、学院以及晋江市相关部门、镇主要领导参加了会议。会议由林键副校长主持。
会议听取了《福州大学晋江科教园第一届理事会工作报告》，通过了福州大学晋江科教园第二届理事会理事名单，选举了理事长、副理事长，审议通过了一系列涉及晋江科教园建设发展的事项。
晋江市委副书记、政府王明元代市长在致辞中指出，校地双方合作紧密无间，务实高效，紧紧围绕政产学研融合发展，积极有效作为，推动校地、校企广泛深入合作，带动效应日益凸显，成为全省校地合作的典范。泉州市委常委、晋江市委张文贤书记希望校地双方共同努力，把晋江科教园打造成为产学研用融合发展的高地、人才培养的重要基地、资源集聚的洼地。
陈国龙书记指出，在“晋江经验”的指引下，晋江科教园创造了“晋江速度”，取得了不俗的成绩。晋江科教园作为福州大学和晋江市改革创新的一块试验田，要通过一流的人才培养、一流的科学研究、一流的社会服务，做大做强做优，努力成为聚集人才的高地、催生产业的摇篮、突破发展的引擎。对晋江科教园未来的发展，提出四点希望：一是希望晋江市一如既往地支持晋江科教园的建设与发展，校地齐心协力，加快完善推动高质量发展的体制机制，形成管用、实用、好用的治理体系。二是希望晋江市委市政府加快完善推动高质量发展的条件保障，用强大保障能力让老师“愿意来、留得住、有保障”，让学生“愿意报、住得惯、学得好”，不断提高师生获得感、幸福感、安全感。三是希望晋江科教园的全体师生珍惜并充分利用好近距离学习和汲取“晋江经验”的难得机会，为晋江发展做出贡献。四是希望学校机关各部门、各单位要切实加强对晋江科教园的保障支持，努力为晋江科教园发展解决后顾之忧，共同打造具有晋江特色的福州大学人才培养和科技服务新模式。


福州大学晋江科教园理事会换届大会暨第二届理事会第一次会议举行


阅读数1004
标题:江莉龙教授荣获“卢嘉锡优秀导师奖”
作者:教师工作部供稿
日期:2021-12-06
正文
新闻中心讯/近日， 经卢嘉锡科学教育基金会学术委员会评审，2021年度卢嘉锡优秀导师奖揭晓，六位导师入选，福州大学石油与化工学院江莉龙教授位列其中。至此，福州大学共计21位导师获此殊荣。
江莉龙，研究员，博士生导师；石油化工学院院长、化肥催化剂国家工程研究中心主任。入选科技部化肥催化创新团队负责人、“万人计划”科技创新领军人才，获国家杰出青年科学基金资助和国务院特殊津贴。在Nat. Commun.、AIChE.J.和Chem. Eng.Sci.等发表SCI论文150余篇，授权发明专利110多件(国际专利5件)，制订国家和行业标准6项；以第一完成人获省部级科技成果一等奖4项；担任Apply catalysis A、Scientific Reports、《中国化学工程学报》(英)和《过程工程学报》编委。
卢嘉锡优秀导师奖是福建卢嘉锡科学教育基金会为弘扬原中国科学院院长卢嘉锡院士献身祖国、献身科学的精神，促进祖国科技事业的发展，鼓励培养更多优秀科技人才而设立的奖项。奖励对象为在全国各地高校和科研院所的教学中做出突出贡献的优秀博士生导师，获奖人数全国每年一般5名左右。
 
 
 

阅读数1005
标题:黄辉教授获评第四届“福建省十大法治人物”
作者:教师工作部供稿
日期:2021-12-06
正文
新闻中心讯/12月4日下午，由中共福建省委全面依法治省委员会办公室、中共福建省委宣传部、中共福建省委政法委员会、福建省人大常委会办公厅、福建省司法厅、福建省法学会主办，福建法治报社承办的福建省第四届“‘十大法治人物（集体）’和首届‘十大法治事件’暨‘致敬英雄奖’”颁奖典礼在福建会堂举行。省委副书记、政法委书记、依法治省办主任罗东川、省人大常委会副主任檀云坤、省政府副省长郑建闽、省政协副主席林钟乐为获奖代表颁奖。省委政法委常务副书记李杰鹏为颁奖礼致辞。福州大学法学院黄辉教授获评第四届“福建省十大法治人物”，成为我校首位获此殊荣的教师。
黄辉，法学院教授、博士生导师，院长。曾获“法律专业学位研究生教育优秀教师”“福建省优秀教师”“福建省高校优秀共产党员”“福建省法学英才”等称号。从教30年，黄辉扎根法学研究，笔耕不辍，科研成果丰硕，主持国家社会科学基金重大项目和一般项目各1项，省部级及横向科研项目10多项，发表学术论文30余篇，出版专著2部，荣获3项福建省社科优秀成果奖，撰写的资政建言多次获省部级领导批示。黄辉本着对教育事业的忠诚、对国家法治建设的责任担当，带领法学院在打造“东南法学”特色学术品牌、建设东南地区高水平法学院路上高歌猛进，努力为我省乃至国家法治事业发展贡献了力量。
据悉，福建省第四届“‘十大法治人物（集体）’和首届‘十大法治事件’暨‘致敬英雄奖’”经过一个多月的初评候选、公众投票与专家会评等环节，共评出“十大法治人物（集体）”10人（家）、“十大法治人物（集体）提名奖”9人（家）、“十大法治事件”10件与“致敬英雄奖”1人。他们都是在法治福建建设领域涌现出的信仰法治、历行法治、捍卫法治，为打造东南沿海法治高地、建设福建新篇章做出突出贡献的典型集体与人物。


黄辉教授获评第四届“福建省十大法治人物”



阅读数1006
标题:中国工程院院士肖绪文做客嘉锡讲坛
作者:土木学院供稿
日期:2021-12-06
正文
新闻中心讯/12月4日，由土木工程学院和校图书馆联合主办的嘉锡讲坛第578期在国家大学科技园阳光大厦一楼报告厅举行。中国工程院院士肖绪文为师生带来题为“关于绿色建造与‘减碳双目标’的研究与思考”的主题报告。
肖绪文院士是建筑施工领域的著名专家，在超大平面混凝土结构施工、预应力钢结构施工、绿色施工、绿色建造、3D打印建造及智能建造等领域造诣深厚，先后获国家科技进步二等奖4项，省部级科技一等奖5项，主副编国家和行业标准6部，编著专业书籍十余部。
讲座现场，肖绪文院士通过概念、内涵、理论体系等方面深入浅出地讲解了绿色建造的基本内容，并分析实现绿色建造要做到一体化、精益化、智能化、装配化。之后，他还通过剖析绿色建造与“减碳双目标”的关系与推进其基本任务方面，强调了节能减排的重要性并提出目前实现绿色建造与“减碳双目标”的具体方法。
随后，在场师生纷纷提问，肖院士一一耐心解答，现场热烈互动。最后，土木工程学院领导为肖院士颁发嘉锡讲坛证书，感谢肖院士在百忙之中带来精彩纷呈的学科前沿讲座。


中国工程院院士肖绪文做客嘉锡讲坛
 

阅读数1008
标题:省政协人资环委王玲主任率队到福州大学国家大学科技园调研
作者:统战部供稿
日期:2021-12-03
正文
新闻中心讯/12月3日上午，省政协常委、人口资源环境委员会王玲主任率部分省政协委员和机关党员干部赴福州大学国家科技园开展“团结凝聚人才第一资源，积极助推全方位高质量发展超越”主题党日活动，调研考察福州大学在培养人才、团结人才、集聚人才方面的经验做法。校党委张星副书记陪同调研。
调研组一行认真听取了国家大学科技园基本情况介绍，参观了闽都创新实验室和能源与环境光催化国家重点实验室。
陪同参加调研活动的还有校党委统战部和国家大学科技园管委会办公室负责人。


省政协人资环委王玲主任率队到福州大学国家大学科技园调研
 

阅读数1005
标题:福大承办省第三届研究生心理健康服务专业技能大赛 福大学子获特等奖
作者:全媒体中心、人文学院供稿
日期:2021-12-12
正文
新闻中心讯/12月11日，由福建省学位委员会办公室主办、福州大学承办的2021年福建省第三届研究生心理健康服务专业技能大赛在榕举行。福州大学杨黄浩副校长出席开幕式并致辞。
大赛邀请来自南京大学、华中师范大学、福州大学、福建师范大学、福建医科大学等高校心理学专家担任评审。来自省内各高校心理学、社会工作、特殊教育专业及其它心理学相关专业的研究生参与竞逐。
决赛以核心知识竞答、现场模拟咨询辅导和现场提问与回答三种形式进行，从理论与实践的不同角度全方面考察了参赛选手的专业能力。面对职业、性格、处境等各不相同的来访者，选手们充分展示了心理咨询师自信专业的谈吐风貌，通过专注与倾听、具体化等咨访技术与来访者深度共情，建立起稳定良好的咨访关系和心理同盟。
最终，来自福州大学2020级心理学专业的研究生李娜与福建师范大学田书琴、卓谨三位选手获得特等奖。此外，比赛还评选出一等奖6名，二等奖15名和优秀奖6名，福州大学与福建医科大学荣获优秀组织奖。
来自福建师范大学心理学院的张佳力同学表示，在赛场有限的八分钟时间内与选手迅速共情、建立沟通对自己颇具考验，“平时较少接触到类似的棘手案例，这令我十分紧张。”但与此同时，选手们也收获了成长、友谊与能力的提升，“未来会总结比赛的经验与不足，更好地帮助不同的来访者。这是我们参加比赛最大的意义，也是学习心理专业的初衷。”
福州大学人文社会科学学院应用心理学系主任赵陵波副教授表示，“大赛聚焦生活适应、学业焦虑、人际交往、家庭关系等常见的心理健康问题进行现场模拟案例咨询，对于帮助研究生将理论应用在实践、将专业所学与国家和社会的发展紧密联系在一起具有重要的意义。”
此次比赛是为适应时代发展和国家战略需要，促进我省心理学硕士培养的方式方法改革，激励心理学硕士研究生夯实专业知识与技能，提高心理健康服务高端人才的培养质量。福建省心理学会孟迎芳理事长表示，本场赛事是心理学专业研究生们展现和提升自我的良好平台，挖掘了各选手成为优秀咨询师的内在潜质。“以赛促教，以赛促学”，为研究生选手们培养问题意识、积累实践经验提供宝贵契机。（杨文颖、蓝苗）


杨黄浩副校长出席开幕式并致辞


福大承办第三届研究生心理健康服务专业技能大赛 福大学子获特等奖



阅读数1004
标题:福州大学与北京三聚环保、紫金矿业集团成立合资公司 创建国内首家“氨-氢能源重大产业创新平台”
作者:党委宣传部
日期:2021-12-10
正文
新闻中心讯/12月10日上午，福州大学、北京三聚环保新材料股份有限公司、紫金矿业集团股份有限公司在榕举行绿色能源重大产业项目战略合作签约仪式，成立合资公司，创建国内首家“氨-氢能源重大产业创新平台”，围绕“氨-氢”绿色能源重大技术开展深度合作，加快推动科技成果转化。
福建省教育厅王飏副厅长、福建省科技厅叶碧海副厅长、福州市人民政府朱训志副市长、福建省发展和改革委员会周元勋二级巡视员、福建省工业和信息化厅聂尚颖二级巡视员、紫金矿业集团股份有限公司陈景河董事长、紫金矿业集团股份有限公司邹来昌总裁、北京三聚环保新材料股份有限公司张鹏程董事长，福州大学领导陈国龙、张星、黄志刚出席签约仪式。签约仪式由黄志刚副校长主持。
签约仪式上，福州大学党委陈国龙书记、紫金矿业集团股份有限公司陈景河董事长、北京三聚环保新材料股份有限公司张鹏程董事长分别致辞。在致辞中领导们指出，三方本着“合作共赢”的理念，聚焦我国发展氢能产业存在的“卡脖子”难题，坚持产学研用融合，打造一支国家级“氨-氢”能源产业创新团队，共同建设氨工业催化国家工程研究中心，合资成立高新企业，发展集绿氨产业、氢能产业及可再生能源产业于一体的万亿级产业链，对保障国家能源安全和社会经济可持续发展具有重要意义。
随后，分别进行福州大学与紫金矿业集团股份有限公司战略合作框架协议，福州大学与北京三聚环保新材料股份有限公司、紫金矿业集团股份有限公司重大产业项目战略合作框架协议，福州大学与紫金矿业集团股份有限公司、北京三聚环保新材料股份有限公司战略投资合作协议签约，与会领导嘉宾见证签约仪式。
据悉，福州大学、三聚环保公司、紫金公司拟成立合资公司，紫金公司拟以货币出资2亿元，福州大学和北京三聚环保公司知识产权出资约6667万元；新公司成立后，将出资约3千万元购买福州大学的技术服务。
“氨-氢”能源是支撑可再生能源规模化利用和氢能产业发展的重要载体，也是新时代能源转型升级的重要途径，对我国实现“碳达峰和碳中和”目标具有重要意义。此次合作的“氨-氢”绿色能源重大技术攻关主要依托福州大学化肥催化剂国家工程研究中心，该中心是我国氨工业催化领域唯一拥有从基础研究到产业化基地的国家级创新平台，自1996年魏可镁院士创建以来，坚持从事氨的高效合成及高值化利用研究，团队和三聚环保等开发出世界首套安全高效低能耗合成氨成套技术并实现在年产20万吨合成氨装置上工业应用，打破了国外近30年的技术垄断，创制出新型低温催化剂，突破了“氨-氢”能源循环的关键技术瓶颈，为发展“氨-氢”特色能源产业奠定了坚实的基础。
据悉，此次战略合作是为进一步贯彻落实福建省第十一次党代会精神，加快发展绿色经济，助力实现“双碳”目标。在全国大力推进氢能产业发展的大格局下，发挥福建省生态文明建设及先试先行的政策优势，充分利用福州大学在合成氨及氨-氢转换催化技术领先优势，利用紫金矿业集团在战略金属储备、产业化能力、企业品牌和紫金优势，在我省创建中国首家“氨-氢能源重大产业创新平台”，发展一条契合我国能源结构特点的“可再生能源电解制氢—清洁高效合成氨-安全低成本储运氨-氢能”的“零碳循环”全链条特色经济路线，快速推动我省氢能产业规模升级，发展集绿氨产业、氢能产业及可再生能源产业于一体的万亿级产业链，对保障国家能源安全和社会经济可持续发展具有重要意义。
参加今天签约仪式的还有北京三聚环保新材料股份有限公司和紫金矿业集团股份有限公司相关部门人员，福州大学机关部处、学院负责人及部分专家学者、学生代表。（许晓凤 蓝苗）


签约仪式现场  蓝苗摄
 

阅读数1004
标题:校党委陈国龙书记为校青马班学员讲授专题党课（思政课）
作者:校团委供稿
日期:2021-12-10
正文
新闻中心讯/12月9日，福州大学在学生活动中心多功能厅成功举办第二十期“青马工程”大学生骨干培训班专题讲座，讲座邀请校党委陈国龙书记讲授题为《汲取智慧与力量，做新时代奋斗者》的专题党课（思政课），校党委林生副书记主持讲座，组织部、宣传部、校团委负责人出席本次活动，全体团干和青马班学员全程听讲。
课上，校党委陈国龙书记分享了阅读《习近平的七年知青岁月》《习近平在厦门》《习近平在宁德》《习近平在福州》《习近平在福建》等书目的感受，并结合故事案例，生动阐述习近平总书记的为民惠民情怀和调查研究品格。陈国龙书记表示，要始终把人民放在心中最高位置，铭刻着习近平总书记的深挚情怀。无论是陕西黄土地时期的“顺应民心、尊重民意、关注民情、致力民生、敢于实践、敢想敢干、能干会干”，还是被百姓选举为省长时习近平同志所说的“我们一定要牢记政府前面的‘人民’两个字”，都深刻地体现出习近平总书记“一边一心为民办事，一边善于为民办事”的工作能力和“一以贯之保持同人民群众血肉联系”的崇高信仰。
校党委陈国龙书记还指出，开展全面深入细致地调查研究，习近平总书记从来不嫌麻烦、不图省事。他从习近平同志在陕北历练的体验和在闽东九县调查的随感入手，向同学们介绍了习近平同志在调研时“先调研后决策”、“把调研中心放在困难地区”、“最喜欢直接接触群众”的工作特点，展现了习近平总书记“一以贯之全面深入细致开展调查研究”的优秀品格。
校党委陈国龙书记鼓励青马班学员要把这五本书作为一个整体来学习，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化对习近平总书记的思想认同、政治认同、情感认同，并希望学员们能坚定信念、搞好学习、练就本领、全面发展、建功立业，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而勤奋学习、努力工作。
课后，青马班学员结合校党委陈国龙书记的专题党课（思政课），进一步交流分享心得体会。校学生会执行主席林是勋谈到，“校党委陈国龙书记结合自身见闻，为我们生动地讲述了习近平总书记的为民惠民情怀和调查研究品格，为青马学子们带来了一场有深度、有厚度、有温度的专题党课。我们福大青年将锐意进取，为学校双一流建设贡献青年力量。”经管学院徐琳同学表示，“陈国龙书记这堂党课（思政课），让我收获颇丰且备受鼓舞。作为新时代青年，我们要始终不图省事、不嫌麻烦，坚持密切联系人民群众的基本功，提高看问题的眼力、谋事情的脑力、察民情的听力、走基层的脚力，真切、扎实地为民生福祉、为社会发展贡献一份力量。”


校党委陈国龙书记为校青马班学员讲授专题党课（思政课） 蓝苗摄


专题党课（思政课）现场  蓝苗摄


 

阅读数1003
标题:福州大学法学院李智教授当选鼓楼区第十八届人民代表大会代表
作者:福州大学选区选举工作领导小组办公室供稿
日期:2021-12-10
正文
新闻中心讯/经鼓楼区人大常委会确认，福州大学法学院李智教授当选鼓楼区第十八届人民代表大会代表。

阅读数1008
标题:机械学院陈彦杰博士等人在国际顶级期刊发表重要研究成果
作者:机械学院供稿
日期:2021-12-10
正文
新闻中心讯/近日，福州大学机械学院陈彦杰博士等人在仪器、自动控制和电力电子三大学科的顶级期刊《IEEE Transactions on IndustrialInformatics》（国际电气与电子工程师协会工业信息学汇刊）上，以福州大学为第一署名单位发表研究成果“模型不确定和未知扰动下的无人飞行作业机器人低复杂度规定性能控制方法”。该论文由机械学院梁嘉诚（2019级硕士生）、陈彦杰博士（通讯作者）、赖宁斌（2019级硕士生）、何炳蔚教授，与湖南大学机器人视觉感知与控制技术国家工程实验室王耀南院士，缪志强副教授合作完成。
该论文针对能源设施、输电线路中作业型飞行机器人的自主作业轨迹跟踪问题，设计了一种低复杂度规定性能的控制方法。通过考虑作业型飞行机器人内部建模不确定性和外部环境未知动态扰动问题，实现了控制方法在机载计算能力有限硬件条件下的运用，保障了预期的瞬态和稳态性能响应。该研究旨在用作业型飞行机器人代替人类工作者在复杂危险场景中作业，不仅可以提高作业型飞行机器人在工作过程中作业精度，而且可以减少作业型飞行机器人本身的能耗，对于提高整体作业效率，降低生产成本具有重要意义。该研究工作突破了传统自主作业轨迹跟踪方法难以兼具精确性和低能耗高效率的难题，为能源设施、输电线路实施自主检测与维护提供了有力的技术支撑。所提出方法已在实际场景中应用验证，下一步将结合福清金风、福能新能源等企业的具体需求，联合打造能源设施、输电线路自主检测与维护，促进“中国制造2025”有效实施，加速推进国家供给侧改革进程。
该研究工作由福州大学机械学院何炳蔚教授的认知机器人与医工融合研究团队联合湖南大学机器人视觉感知与控制技术国家工程实验室的王耀南院士团队共同完成。该研究是两校合作的重要基础成果，标志福州大学在机器人领域研究方面的巨大进步，增强了福州大学的国际影响力。
《IEEE Transactions on IndustrialInformatics》（国际电气与电子工程师协会工业信息学汇刊）是电气电子领域国际顶级期刊，主要报道信息、控制、电气及工业电子等领域最新的研究进展，期刊影响因子10.215，属于中科院SCI一区TOP期刊，是福州大学认定的国际顶级期刊。
论文内容链接：https://ieeexplore.ieee.org/document/9565382



 

阅读数1007
标题:福州大学举行首届教育对外开放大会暨福州大学—厦门银行合作协议签约仪式
作者:对外处供稿
日期:2021-12-10
正文
新闻中心讯/12月10日上午，福州大学首届教育对外开放大会暨福州大学—厦门银行战略合作协议签约仪式在图书馆明德厅召开。校党委陈国龙书记致开幕辞，杨黄浩副校长主持大会。福建省外事办公室黄劭蓉副主任、福建省台港澳办公室翁林楠副书记、福建省教育厅王飏副厅长、厦门银行张永欢监事长等嘉宾受邀参会。学校相关部处负责人、各学院党政负责人、分管外事工作负责人，学校师生代表以及厦门银行同仁等100余人参加了本次会议。
校党委陈国龙书记在致辞中指出福州大学的眼光一定要是世界性的，建设世界一流大学，要勇于把一流学科、一流师资、一流科研的目标放在全球方位来思考；要勇于对标对表国内外高水平大学，树立全球视野，深化国际交流合作；要勇于站位，主动融入国家、福建省教育对外开放新格局，以更优质的教育对外开放成果服务福建省经济社会发展，服务国家“一带一路”建设，并提出了全方位推进教育对外开放高质量发展超越的“四个坚持”：一是坚持中国共产党的全面领导，二是坚持全球化开放办学，三是坚持服务地方建设，四是坚持改革创新的治理模式。
福建省外事办公室黄劭蓉副主任、福建省台港澳办公室翁林楠副书记、厦门银行张永欢监事长分别致辞，肯定了福州大学在中外合作办学、中外师生人文科技交流、闽台合作交流、校企合作办学等领域取得的办学成果，希望福州大学以此次教育对外开放大会为契机，继续开拓进取，守正创新，进一步融入福建整体对外开放大局，探索海峡两岸高等教育融合发展新路，提升福建省整体对外开放实力与影响力。
随后，学校对外合作与交流处负责人做了“行稳致远、开放赋能，争创教育对外开放新局面的”主题报告。会议期间，在与会领导、嘉宾的见证下，福州大学与厦门银行签署了战略合作协议、党建结对共建协议，共同启动海峡两岸及港澳融合发展基金，专项奖励在促进海峡两岸暨港澳融合发展工作中做出突出贡献的福州大学教职工、台港澳籍优秀骨干学生以及福建省内社会各界人士。福州大学还与厦门银行共同设立学生实习基地、台港澳学生社会实践基地暨国情教育基地。
厦门大学国际合作与交流处蔡舜教授受邀作了厦门大学教育对外开放经验分享。厦门银行总行台商金融部王汝民总经理做了厦门银行两岸学生交流经验分享。福州大学化学学院、土木工程学院、紫金矿业学院、梅努斯国际工程学院等四个学院分别从国际科研合作、成批次培养沿线国家留学生、校企合作办学、中外合作办学等四个方面分享了相关办学经验。
2021年是 “十四五”开局之年，也是学校“双一流”建设爬坡过坎的关键之年，在这个关键的时间点，学校召开首届教育对外开放大会，具有重要意义。这是学校党委深入学习贯彻党的十九届六中全会、福建省第十一次党代会重要精神，全面落实习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的教育对外开放大政方针，实施教育对外开放创新驱动发展战略的重要举措，也表明了学校推动教育对外开放工作继续走深走实走远，服务“双一流”学科建设，助力福建省教育对外开放战略的坚定决心和信心。


福州大学-厦门银行海峡基金启动仪式  周师炜摄
 

阅读数1007
标题:“闽宁高校知识产权信息服务培训研讨会”在福大召开
作者:图书馆供稿
日期:2021-12-10
正文
新闻中心讯/12月9-10日，闽宁高校知识产权信息服务培训研讨会在福州大学顺利召开，福建、宁夏两地38所高校图书情报机构选派70余名代表参会。
会议分专家报告、实践操作、案例交流三个环节。在专家报告环节，来自华中科技大学、浙江大学、华南理工大学、上海海事大学、厦门大学、福州大学的专家围绕专利申请前评估、高质量专利布局、科学数据合理使用等主题做了精彩发言，并介绍了优秀经验和先进做法；在案例分享环节，厦门大学、宁夏大学等5所高校进行了分享。通过本次培训研讨，架起了闽宁高校知识产权信息服务合作交流桥梁，并为闽宁合作注入新血液。
本次活动由福建省高校图书情报工作委员会、福建省高校数字图书馆（FULink）主办，福州大学国家知识产权信息服务中心、宁夏大学知识产权信息服务中心合力承办，厦门大学WIPO技术与创新支持中心(TISC)、福建农林大学国家知识产权信息服务中心协办，并得到省教育厅、知识产权局的大力支持和指导。
未来，福建省高校数字图书馆(FULink)不仅要连接到“智慧福州”“数字福建”，融入到高新区、科学城的建设发展中，也要延伸到西部宁夏，与宁夏高校共同开展文献信息资源共建共享、人才队伍共同培养工作，推进FULink闽宁合作定点帮扶工作进一步走深走实。


“闽宁高校知识产权信息服务培训研讨会”在福大召开


阅读数1005
标题:福州大学与福建省消防救援总队举行战略合作签约仪式
作者:科技成果转移转化中心、环境与安全工程学院供稿
日期:2021-12-09
正文
新闻中心讯/12月8日下午，福建省消防救援总队（下称福建消防总队）与福州大学战略合作签约仪式在旗山校区举行。福建消防总队党委书记赖世雄、副总队长姜宏梁，副政治委员温太阳，福州大学党委书记陈国龙、副校长林键、副校长王心晨等出席了本次活动。签约仪式由林键副校长主持。
签约座谈会上，陈国龙书记对福建消防总队赖世雄书记一行的到来表示热烈的欢迎，他回顾了福州大学从地方本科院校到“211工程”建设大学，从“省部共建”到“国家双一流”大学建设的艰辛办学历程，指出福州大学的发展始终离不开福建消防总队的支持，平安福建的建设。此次福建消防总队与福州大学建立战略合作关系，是双方深入贯彻落实党的十九届六中全会精神的一次积极实践和有益探索，对于发挥双方优势，推动人才培养协作、科研项目合作、人才智库支持、文化交流共享等方面，具有重大的促进作用和现实意义。
福建消防总队赖世雄书记在会上对福州大学为福建消防总队培养了大批的人才和干部表示感谢，对双方今后的合作表达了深切的期待与坚定的信任。他指出借助福州大学的科技平台与人才优势，双方加强科技合作、人才交流，一定能够搭建出一个高水平的产学研合作平台，研发出一系列先进的科技成果。本次合作是福建消防总队推进消防现代化、职业化、专业化发展的必然选择，也是福建消防总队提升消防服务质量双方优势互补、合作共赢的重要举措。
根据双方签订的框架合作协议，挂牌成立“福建省消防救援总队人才教育培训基地”和“火灾科学与消防工程实验室”，充分依托双方优势，整合双方资源，开发具有专业性和实用性的人才培养体系，为消防安全管理和消防救援领域培养优秀管理人才和专业骨干人才。在未来五年，共建省级消防科研平台、创新服务中心、研发中心、专家工作站、应用推广中心等合作平台，推动消防新技术、新理论、新产品的研发和应用。
参加本次签约仪式的还有福建消防总队政治部、作战训练处、信息通信处、组织教育处、人事处、防火监督处、纪检督察室以及福州大学科技处、学生处、科技成果转移转化中心、环境与安全工程学院、经济与管理学院等负责人及专家。
签约仪式结束后，林键副校长的陪同下，福建消防总队赖世雄书记一行参观了学校数字中国研究院（福建）、土木工程防震减灾信息化国家地方联合工程实验室。
福建省消防救援总队主要承担城乡综合性消防救援工作，负责指挥调度相关灾害事故救援行动，重要会议、大型活动消防安全保卫工作；负责火灾预防、消防监督执法以及火灾事故调查处理相关工作，依法行使消防安全综合监管职能，推动落实消防安全责任制；参与拟订消防专项规划，参与起草地方性消防法规、规章草案并监督实施；负责消防安全宣传教育，组织指导社会消防力量建设等工作。


福州大学与福建省消防救援总队举行战略合作签约仪式
 

阅读数1005
标题:省直机关事务管理局陈起东局长一行来访福大
作者:党委宣传部
日期:2021-12-09
正文
新闻中心讯/12月8日上午，省直机关事务管理局陈起东局长、陈加自副局长、陈浩副局长一行来访福大，校党委书记陈国龙、校党委副书记张星在行政南楼会见了客人并举行座谈。
陈国龙书记对陈起东局长一行来访表示热烈的欢迎，并简要介绍了学校的基本情况，希望双方进一步加强交流与合作，促进共同发展。随后，双方围绕人才培养、产教融合等方面进行了深入的研讨交流。
党政办公室、经济与管理学院负责人一同参加座谈。

省直机关事务管理局陈起东局长一行来访福大 蓝苗摄

阅读数1004
标题:校党委理论学习中心组学习研讨会举行 专题学习贯彻省第十一次党代会精神
作者:党委宣传部
日期:2021-12-08
正文
新闻中心讯/12月7日下午，校党委书记陈国龙主持召开校党委理论学习中心组学习研讨会，专题学习贯彻福建省第十一次党代会精神。校党委理论学习中心组成员参加会议。
会议传达学习贯彻福建省第十一次党代会精神。在研讨环节，与会中心组成员结合学习专题和实际工作作了学习讨论，校党委林生副书记和张星副书记分别作了研讨重点发言。
校党委书记陈国龙在讲话中指出，深入学习贯彻落实福建省第十一次代表大会会议精神，要确保组织到位，将学习宣传贯彻省第十一次党代会精神作为重要政治任务，切实把思想和行动统一到会议精神上来，将其与学习贯彻党的十九届六中全会精神结合起来，与党史学习教育结合起来，加强组织领导，抓好传达学习、宣传宣讲、教育培训、理论阐释等工作。要确保领会到位，始终牢记习近平总书记“福建没有理由不把教育办好”的重要要求，始终牢记习近平总书记14次关心关怀福州大学建设发展的重要讲话重要指示批示精神，引导广大师生、党员干部在牢记“两个确立”做到“两个维护”上做表率，在坚定历史自信和历史主动性做表率，在践行初心使命勇于担当上做表率，在自我革命反腐倡廉上做表率。要确保贯彻到位，聚力新一轮国家“双一流”建设这个“一号工程”，聚焦新发展阶段新福建建设，贴近贴紧“六四五”产业新体系，以“一流党建”为引领，用“11个一流”打造一流大学建设的标杆和样板，为福州地区一流大学城建设和福建全方位推进高质量发展超越作出新的更大贡献。
会议还学习了省委、省委教育工委意识形态工作实施细则及保密相关文件，研究了新时代意识形态工作和新形势下的保密工作。
会议指出，意识形态工作是党和国家一项极端重要的工作。高校作为意识形态工作的重要领域和前沿阵地，要继续巩固党对意识形态工作的领导地位，持续筑牢高校意识形态工作阵地，深入学习领会习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，充分认识高校意识形态工作的重要性、紧迫性、长期性和复杂性，严明纪律规矩，强化校内监督检查，进一步推动学校意识形态工作责任制落实落深落细。
会议强调，要加强宣传教育，构筑牢固的思想防线，完善管理措施，构筑严密的管理防线，压实各单位保密管理主体责任，筑牢防线切实做好新形势下的保密工作。(蓝苗摄影报道）


校党委理论学习中心组学习研讨会举行 专题学习贯彻省第十一次党代会精神

阅读数1004
数字中国研究院成果入选地球大数据支撑联合国可持续发展目标报告
作者： 数字中国研究院（福建）
发布日期:  2022-09-29
正文
融媒中心讯/近日，在联合国“全球发展倡议之友小组”部长级会议上，中方发布了《地球大数据支撑可持续发展目标报告（2022）》（以下简称《报告》）。数字中国研究院（福建）苏华研究员海洋遥感团队和中科院大气物理所成里京研究员团队合作的案例《全球增暖下的海洋物理环境变化》通过多轮评审入选其中。这也是苏华研究员的研究案例连续两年入选该《报告》。 
该案例综合利用苏华研究员团队自主研制的全球海洋三维温度遥感数据集（Deep Ocean Remote Sensing，DORS）和中科院大气物理所的海洋观测格点数据集（IAP），开展气候变化对海洋物理环境的影响分析。案例指出，全球增暖过程中海洋物理环境变化不断加剧，各大洋盆都显著升温暖化。全球增暖导致的海洋物理环境变化将长期威胁海洋生态系统及其可持续发展。 
2022年度《报告》广泛征求了国家各部门、智库和相关机构的意见和建议，最终通过外交部正式对外发布，为服务联合国可持续发展目标与实现2030可持续发展议程贡献了中国智慧，在国际上具有重要影响力。

阅读数1001
福建省高校化学学科联盟第一次联席会议在福州大学召开
作者： 化学学院
发布日期:  2022-09-29
正文
融媒中心讯/9月23日，福建省高校化学学科联盟（以下简称“联盟”）第一次联席会议在福州大学召开。来自厦门大学、中国科学院大学福建学院（中国科学院福建物质结构研究所）、福建师范大学、华侨大学、闽南师范大学的10余位专家学者，以及福州大学发展规划与学科建设处、科技处、研究生院、化学学院相关负责同志参加了会议。 
 
会议现场 
福州大学党委常委、副校长杨黄浩教授对专家们的到来表示热烈的欢迎，对各兄弟院校长期以来对福州大学的关心支持表示感谢。他表示，联盟经福建省教育厅批准，致力于强化资源整合、优势互补，推进高校、科研院所、行业组织、龙头企业、政府部门间的深度合作和协同创新。希望联盟各单位积极探索、勇于实践，对新时代新福建建设和高质量发展超越提供有力支撑。 
会上，苏州大学副校长姚建林教授介绍了江苏省高校化学学科联盟建设的做法经验。福州大学化学学院副院长谢在来教授对联盟章程、制度及未来工作设想作了介绍。与会专家踊跃发言，对联盟建设目标、建设内容等献计献策，特别是在学分互认、科研合作、创新论坛、师资培训、教学研讨等方面作了充分研讨。大家一致认为，福建省化学学科在卢嘉锡先生等前辈几十年的不懈努力下，已经有了一定的社会影响力，应该有信心、有能力在众多学科联盟建设中起到表率作用。各单位应进一步团结协作，力争探索出一条可推广、可借鉴的联盟建设发展之路。 
根据工作计划，联盟还将根据福建省经济产业发展需要，更加完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入实施创新驱动发展战略，充分调研宁德时代、厦门钨业、德尔科技等行业龙头企业对人才培养和科研合作的需求，为福建省“六四五”产业新体系做出更多更大的贡献。（刘旭莹）

阅读数1000
福建省数字经济联盟第一次联席会议在我校召开
作者： 计算机与大数据学院
发布日期:  2022-09-28
正文
融媒中心讯/9月25日，福建省数字经济联盟（以下简称“联盟”）第一次联席会议在福州大学计算机与大数据学院召开。福州大学副校长杨黄浩教授出席会议，厦门大学、福建师范大学、数字中国研究院等联盟单位的代表参会。我校发展规划与学科建设处、科技处、研究生院相关负责同志通过线上线下相结合的方式参加了会议。 
杨黄浩副校长首先对联盟单位代表的参会表示热烈欢迎，对各兄弟院校长期以来对福州大学的关心支持表示衷心感谢。他指出，联盟形成了政府指导、高校核心、企业参与、学会联动的运行机制，遴选了一批联合攻关任务，希望联盟成员强化资源整合、优势互补，推进高校、科研院所、行业组织等深度合作和协同创新，为新时代新福建建设和高质量发展超越提供有力支撑。 
 
会议现场 
 
揭牌仪式 
会上，联盟单位代表共同为联盟揭牌，线上线下参会代表进行了合影。随后，福州大学陈星教授介绍了联盟机制建设与重点任务以及联合攻关任务“大数据智能关键技术研发及产业化应用”；厦门大学蔡熙乾教授介绍了联合攻关任务“产业数字化关键技术开发及产业化应用”；数字中国研究院赵志远副研究员介绍了联合攻关任务“公共数据治理与开发利用关键技术研发及产业化应用”；福建师范大学林晖教授介绍了联合攻关任务“新互联时代的数据安全关键技术研发及示范应用”。（黄长洵）

阅读数1003
校长付贤智院士与思想政治理论课教师面对面座谈
作者： 马克思主义学院
发布日期:  2022-09-28
正文
融媒体中心/9月23日下午，校长付贤智院士与思想政治理论课教师面对面座谈会在马克思主义学院411会议室举行。校党委黄身勇副书记出席会议，党政办、宣传部、马克思主义学院相关负责人及思想政治理论课教师代表等参会。 
座谈会上，马克思主义学院负责人从马克思主义理论一级学科博士点申报、教师队伍建设、思政课教学、“一流马院”等方面介绍了学院总体情况以及学院建设发展存在的困难和问题。与会思想政治理论课教师介绍了个人情况、研究方向等，并围绕思政课教学、科研工作、教师队伍、学科建设、人才培养、“一流马院”建设等问题与付校长进行了畅谈交流。 
在充分听取教师们的发言后，付贤智校长表示，相较上一次调研时的情况，马克思主义学院在学科、师资、教学、科研等方面都有可喜的进步，情景剧教学改革也获得了成功。但是，对标“双一流”高校建设，“一流”高校必须要有“一流”的马院，马克思主义学院还存在较大的差距，必须从课程质量、教学建设、学科建设、科学研究等方面加快推进学院的发展与建设。 
 
付贤智校长与教师代表交流 
付贤智校长对思想政治理论课教师提出了三点殷切希望。一是希望思想政治理论课教师紧抓教学首要任务，高质量开展教育教学工作。他表示，思想政治理论课教学是首要任务也是根本任务，关系到国之大计、党之大计。思想政治理论课教师要充分认识到思想政治理论课教学的极端重要性，以饱满的精神面貌、高度的职业自豪感、强烈的责任感，把党和国家的关心关怀落到工作上，不断提高教书育人的能力和本领。要站在“立德树人，思政先行”的高度，发挥好思政教师“铸魂育人”作用，成为可信、可敬、可靠的新时代教师。二是希望思想政治理论课教师深耕马克思主义理论科学研究，把握好教学与科研的关系。他指出，思想政治理论课教师应在学习、宣传、贯彻马克思主义科学理论过程中深入开展理论研究，将最新的理论研究成果融入思想政治理论课教学中去。要充分挖掘福建省的本土资源，深入研究习近平新时代中国特色社会主义思想的起源、发展脉络、历史进程等相关课题，聚焦某个学术方向持续深耕，潜心治学，做有一流学术声誉的大学者。三是希望教授委员会要经常性地针对学院的发展目标及遇到的问题展开研讨，提出有针对性的对策和方案。他强调，马克思主义学院要有紧迫感，要抓住当前最好的发展时机，从小、从实抓好学科建设，抓好内涵建设，紧密结合经济社会发展需求和学科发展趋势，通过优化学科结构、调整学科布局、凝练学科方向，构建与“创建具有若干世界一流学科的国际知名高水平大学，成为世界一流的东南强校”的奋斗目标相适应的马克思主义理论学科体系。他认为，师资建设与学科建设是相辅相成的，马克思主义学院要以博士点建设为“龙头”，加快推动学科建设，建设“一流”的马院，以更好更大的平台吸更多引优秀人才。（文/黄发友 王晓真 滕培秀 图/苏瑛荃) 
 
座谈会现场

阅读数1005
校长付贤智院士与台港澳学生面对面座谈
作者： 对外合作与交流处
发布日期:  2022-09-26
正文
融媒中心讯/9月22日上午，校长付贤智院士与台港澳学生面对面座谈会在行政南楼333会议室举行。付贤智校长、黄身勇副书记出席，相关职能部门负责人以及部分台港澳学生代表参会。 
座谈会上，付贤智校长认真倾听了同学们在福州大学的学习生活情况介绍，着重了解他们在学习生活中的困难和需求，并与台港澳学生代表们分享了自己的成长历程与感想，鼓励同学们弘扬和践行福州大学的“三种精神”，以融合发展为导向，以个人成才为基础，以报效祖国为目标，为同学们上了一堂生动的思政课。对于台港澳学生代表们提出的升学考研、国情教育、社会实践等相关问题，付贤智校长和与会职能部门负责人一一进行了耐心解答。 
 
付贤智校长讲话 
 
师生合影 
付贤智校长指出，民族复兴离不开大陆同胞和台港澳同胞的勠力同心，学校的“双一流”建设也同样离不开包括台港澳籍师生在内的全校师生的共同努力。他希望台港澳同学们要团结友爱、主动融入，要努力拼搏、砥砺奋进，要德智体美劳全面发展，为学校“双一流”建设做出更大贡献，以优异的成绩迎接党的二十大召开。（文/杨轩 图/范宇航）

阅读数1000
福州大学召开2022-2023学年秋季学期期初本科教育教学工作会议
作者： 教务处
发布日期:  2022-09-25
正文
融媒中心讯/9月23日下午，福州大学2022-2023学年秋季学期期初本科教育教学工作会议在行政南楼123会议室举行，会议由黄志刚副校长主持。学院分管教学院长、教学单位负责人、校教学督导组负责人、本科教学干事及教务处相关工作人员参加了会议。 
会议通报了2021-2022学年春季学期学院本科教学基本数据，部署了学院课程教学资料检查工作，强调了教学管理和教学安排中的注意事项等。教务处负责人部署了本学期本科教育教学的工作要点：继续深化本科教育教学改革，组织国家级教学成果奖的申报工作，开展新一轮高水平教学成果奖培育工作，为下一届国家级教学成果奖的争取提早储备；加强一流专业和一流课程建设，组织可持续能源专业申报本年度新增专业，推动工科专业参加2023年全国工程教育专业认证申报工作，组织相关专业接受教育部认证专家入校考察；加强拔尖创新人才培养，持续推进实验班建设改革，试点探索实施书院制教育，以入选首批国家级创新创业学院建设单位为契机，不断健全资源共享机制和管理协同机制；扎实高效做好迎接本科教育教学审核评估各项工作，每2个月一次召开审核评估专班及指标体系工作推进会，组织各学院各专业开展自评自建，开展课程资料专项检查；夯实一流教学运行质量保障体系，推动并升级智慧教室、远程听课系统和智慧教育平台的建设和应用，对全校本科专业开展专业评估，加强评估结果应用，激发专业内生动力。 
结合前期对各学院本科培养方案修订的调研情况，黄志刚副校长对本阶段本科教育教学工作提出几点具体要求。第一，各学院要进一步凝练专业特色，推进跨学科教育课程和本硕博贯通课程建设，真正落实以学生全面发展为中心，以学生学习效果为导向；第二，要进一步打通学科建设与专业建设，把学科和专业建设中相关的经费、平台等要素协同起来，科教融合，协同育人；第三，要打破实验室“孤岛”现象，实现优质教学资源的开放共享，引进先进设备，集中打造智能制造新工科实践平台。 
根据工作部署，教务处将进一步落实“争列世界一流建设学科”攻坚战百条举措任务，构建与“双一流”大学建设目标相适应的新时代拔尖创新人才培养体系，助力全方位推动学校高质量发展超越，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。（吴波） 
 
会议现场

阅读数1001
福州大学承办第十七届中国智能系统会议
作者： 电气工程与自动化学院
发布日期:  2022-09-25
正文
融媒中心讯/9月17日，由福州大学电气工程与自动化学院、航天伺服驱动与传动技术实验室和北京航空航天大学联合承办的“第十七届中国智能系统会议”在福州举行。来自全国40多个高校、科研院所和企业的代表共200余人参加了线下会议，1000余人次参加了线上会议。福州大学杨黄浩副校长，中国人工智能学会智能空天系统专业委员会主任、北京航空航天大学付永领教授，大会主席、北京航空航天大学贾英民教授出席开幕式并分别致辞。 
开幕式上，杨黄浩副校长代表福州大学向与会者介绍了学校的发展建设情况。他表示，此次中国智能系统会议的顺利举办，为我国智能系统领域的学者们提供了学习和交流的平台，对福州大学控制科学与工程、电气工程等相关学科的发展提供了有益帮助。 
西安理工大学刘丁教授、浙江大学陈积明教授和福州大学黄捷教授分别以《半导体硅单晶制备过程控制与品质智能管控》、《低空飞行器智能监测关键技术及应用》，《集群无人飞行器自主控制与决策技术及其应用》为题做了大会报告。 
据悉，中国智能系统会议由中国人工智能学会主办、中国人工智能学会智能空天系统专业委员会协办。会议每年举办一次，其宗旨是为智能系统领域的专家学者、研究生和工程技术人员提供学术交流的平台，以推动我国智能系统相关的控制理论及应用技术的发展。（王武） 
 
会议现场

阅读数1001
福州大学陈宜言大师产学研中心正式揭牌
作者： 土木工程学院
发布日期:  2022-09-23
正文
融媒中心讯/9月17日下午，由福州大学土木工程学院主办，福州大学陈宜言大师产学研中心、深圳市智慧城市研究院、《桥梁》杂志社共同承办的福州大学陈宜言大师产学研中心研讨会暨福州大学陈宜言大师产学研中心揭牌仪式在福州大学国家大学科技园召开。本次研讨会以数字基础设施与智慧城市为主题，首批联合40家产学研协同创新单位，邀请了近百名国内业界专家学者和企业人员与会交流研讨，并共同见证福州大学陈宜言大师产学研中心揭牌。 
福州大学林键副校长在致辞中指出，大学是产学研的重要核心组成部分，是科技创新及人才培养的重要主体。“种得梧桐树，引得凤凰来”，借助于福州大学陈宜言大师产学研中心，期待未来有更多的优秀企业与福州大学合作共赢。随后，与会嘉宾为福州大学陈宜言大师产学研中心揭牌。 
陈宜言在揭牌仪式上对福州大学校领导、土木学院领导班子对产学研中心成立给予的支持表示感谢，希望未来产学研中心为企业赋能，助力学校、企业双方的创新发展。本次研讨会还邀请了《桥梁》杂志社等协同创新单位的企业家代表做了精彩的专业内容分享。 
据悉，未来福州大学陈宜言大师产学研中心将紧密围绕基础设施建设、智慧城市建设关键技术，依托福州大学的教育和科研力量，链接粤港澳大湾区科技创新企业和研发机构的先进技术，借鉴粤港澳大湾区基础设施建设的成功经验，整合人才、技术、资源，发挥平台资源互补优势，探索产学研合作新模式。（赵秋） 
 
福州大学副校长林键致辞 
 
全国工程勘察设计大师陈宜言发言 
 
与会嘉宾为产学研中心揭牌

阅读数1000
【喜迎二十大】福州大学召开安全稳定工作会议
作者： 党政办公室
发布日期:  2022-09-23
正文
融媒中心讯/9月22日上午，福州大学近期安全稳定工作会议在旗山校区召开。付贤智校长、黄身勇副书记、林键副校长以及机关各部门、各单位主要负责人，各学院党委书记、党委副书记参加会议，会议由黄身勇副书记主持。 
会上，林键副校长传达了全省教育系统安全稳定工作会议精神，并就进一步做好我校安全稳定以及国庆假期前后有关工作进行部署。 
付贤智校长强调，安全稳定工作非常重要和紧迫，各单位党政负责人要切实履行安全主体责任，确保师生生命财产安全，确保学校和谐稳定。一是思想认识要到位，深刻理解和把握安全稳定工作的极端重要性和紧迫性。二是工作措施要到位，全力做好各类风险隐患的化解和管控工作。三是责任落实要到位，牢牢守住校园安全底线。在这个关键时期，务必要守好安全稳定的“最后一公里”，以抓铁有痕、踏石留印的作风和“钉钉子”精神，贯彻落实全省教育系统安全稳定专题会议等相关精神，切实筑牢校园安全稳定的“护城河”，以和谐安全稳定的校园环境迎接党的二十大胜利召开。（林正荣）

阅读数1001
福州大学召开2022年高等教育质量监测数据填报工作部署会
作者： 发展规划与学科建设处
发布日期:  2022-09-23
正文
融媒中心讯/9月23日上午，福州大学在旗山校区行政南楼召开2022年高等教育质量监测数据填报工作部署会。相关职能部处负责人及经办人参加了会议。杨黄浩副校长主持会议。 
发展规划与学科建设处相关负责同志对我校2022年高等教育质量监测数据填报工作进行了说明，重点强调了数据填报的重要意义，并对数据填报的主要内涵、填报方法和采集人员、采集时间节点等工作要点以及数据采集任务分工等内容进行讲解。会上，相关职能部处负责人就数据填报工作方案及任务分工进行了讨论交流。 
杨黄浩副校长做总结讲话，对做好本次监测数据填报工作提出三点意见。一是思想认识要到位，本次监测数据是迎接本科教育教学审核评估的重要环节，各部门的主要负责人是数据填报第一责任人，要高度重视本次填报工作。二是数据填报要到位，要科学谋划，有序推进，既要实是求事，杜绝弄虚作假，又要充分理解指标内涵，确保数据的准确性，重点监测分析关键指标。三是责任落实要到位，相关职能部处及具体工作人员之间既要明确分工，责任到人，也要加强协作，统筹推进，严格按照时间进度表完成数据填报工作。（文/张英玉 图/苏瑛荃） 
 
部署会现场 苏瑛荃 摄

阅读数1000
陈国龙书记与获推参评2022年国家级高等教育教学成果奖项目团队代表亲切座谈
作者： 宣传部
发布日期:  2022-10-05
正文
融媒中心讯/10月4日上午，校党委书记陈国龙在行政南楼306与获推荐参评2022年国家级高等教育教学成果奖项目团队负责人亲切座谈，鼓励各获奖团队，紧紧围绕卓越人才培养这个中心，提升材料质量，形成可示范、可推广的教育教学成果，为学校“双一流”建设增光添彩。 
会上，陈国龙书记对各团队表示祝贺，对福州大学在2022年省级教育教学成果奖评选工作中获得的成绩表示充分的肯定。他指出，为进一步推进高等教育发展与我校教育教学综合改革，一要提升人才的培养能力，深化产教融合、科教融合，组团协同作战，培养创新型、研究型、复合型人才。二要注重创新和特色培育，立足新发展阶段、贯彻新发展理念,立足学科前沿，做有特色、有亮点的科研。三要注重推动成果的转化运用，使教育教学成果可示范、可推广。他强调，在坚持立德树人根本任务的前期下，要围绕人才培养能力提升，把握时间节点，补齐教学断点，使教育教学更具系统性、生动性，实现质的飞跃。 
据悉，在2022年国家级高等教育教学成果奖推荐申报工作中，我校共有8项成果进入推荐申报名单，其中本科项目6项，研究生项目2项。本科项目分别为王心晨等合作完成的《“C3H3”嘉锡教育理念下新时代化学人才培养的探索与成效》、赖志超等合作完成的《土木类“一带一路”国际化人才培养模式的构建与实践》、郭文忠等合作完成的《面向“数字福建”战略的计算机类人才培养的创新与实践》、程树英等合作完成的《构建电子类专业“知能相长、研赛促学”实践教学体系的探索与实践》、于岩等合作完成的《福州大学“两线三阶式”工程实践教育体系的研究与构建》、钟舜聪等合作完成的《全员卓越机械工程人才的“预研发”培养模式改革与实践》。获得推荐的研究生项目为江莉龙等合作完成的《碳中和愿景下“科产教”融合的化工类研究生培养新模式》和黄剑东等合作完成的《“服务需求追求卓越”理念引领下地方高校工科研究生教育改革与实践》。（苏瑛荃）

阅读数1001
黄身勇副书记与2022级新生辅导员面对面座谈
作者： 学生工作部（处）
发布日期:  2022-10-05
正文
融媒中心讯/10月1日上午，校党委副书记黄身勇与2022级新生辅导员面对面座谈会在铜盘校区教学楼A栋二楼会议室举行。学生工作部（处）有关负责人、新生辅导员代表等参会。 
座谈会上，新生辅导员们结合自身工作情况、铜盘校区办学特点和实际，围绕校区学生思想引领、日常管理、服务保障、心理健康、文化传承、组织建设、学业帮扶以及自身职业规划等方面提出了意见建议。黄身勇副书记认真听取新生辅导员们的发言，对他们所提的意见和建议进行了耐心、细致的解答。 
辅导员是大学生的人生导师和知心朋友，是开展大学生思想政治教育的骨干。黄身勇副书记对他们辛勤的工作和努力付出表示肯定，并致以节日的问候。同时，黄身勇副书记对辅导员工作提出三点要求：一是要勤学习强素质。思想政治教育和价值引领是辅导员的主要职责，辅导员应明确主责主业，准确把握党对青年大学生的期望和要求，加强党的创新理论学习，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，巩固理论基础，坚定政治信念，不断提升自身的政治能力和政治站位。二是要强责任爱学生。要珍惜职业荣誉，坚定职业理想，把辅导员工作当成事业来看待，爱岗敬业；要走近学生，关爱学生，帮助学生解决问题。要把思政工作做到学生的心坎上，要用爱心、耐心、诚心走进学生心田，以心贴心的方式引导学生扣好人生第一粒扣子。三是要重修为立标杆。辅导员在业务领域上强化专业技能学习的同时，更要在为人处世、道德修养、生活习惯上要严格要求自己，严于律己，以身作则，率先垂范，做好学生的榜样，做学高身正的引路人。（黄永斌、王宏鹏）

阅读数1002
福州大学第三批省级离退休干部“示范党支部”正式授牌
作者： 离退休工作办公室
发布日期:  2022-10-05
正文
融媒中心讯/9月30日上午，福州大学第三批省级离退休干部“示范党支部”授牌仪式在怡山校区化肥催化剂国家工程研究中心报告厅举行。校党委张星副书记出席授牌仪式，校党委组织部、离退休工作办公室、石油化工学院、经济与管理学院、马克思主义学院党委负责人和3个省级离退休干部“示范党支部”老同志代表参加授牌仪式。 
离退休工作办公室负责同志介绍了我校第三批省级离退休干部“示范党支部”的申报获批情况以及我校离退休干部示范党支部的特色活动开展情况。校党委张星副书记为获得第三批省级离退休干部“示范党支部”的石油化工学院退休教工党支部、经济与管理学院退休教师党支部、马克思主义学院退休党支部等三个支部授牌。石油化工学院退休教工党支部书记阮奇教授代表示范党支部作了典型经验发言。 
授牌仪式后，校党委张星副书记陪同老同志参观了化肥催化剂国家工程研究中心，向老同志们介绍了教育部首批“双带头人”教师党支部——国家催化中心党支部推进产学研深度融合、助力“国家双碳”目标建设的情况。（董晨燕） 
 
张星副书记为示范党支部授牌 
 
张星副书记陪同老同志参观化肥催化剂国家工程研究中心

阅读数1001
我校与东方电气（福建）创新研究院签订首批科研平台联合研发协议
作者： 科技开发部
发布日期:  2022-10-05
正文
融媒中心讯/9月30日上午，中国东方电气集团有限公司、福建省科技厅在福州高新区联合举办东方电气（福建）创新研究院（下称东福研究院）首批科研项目发布暨科研合作项目签署仪式，林键副校长代表学校参加了本次活动。 
在福建省政府林长远副秘书长、东方电气俞培根董事长、省科技厅陈秋立厅长、福州市兰文副市长等各级领导和业界同仁的见证下，东福研究院与我校签订了海上固定式风机支撑结构一体化设计平台联合研发协议。该平台的研发应用预期可进一步降低海上风电场建设成本，提高海上风力发电支撑结构的安全性和可靠性。 
会上，东福研究院发布了“大型漂浮式海上风电机组关键技术研究和应用”等三个立项开展的科研项目。据悉，本次签约共有4项科研合作项目、3项联合研制与成果推广项目，除我校之外，中科院物构所、厦门大学、集美大学、福建省电力勘测设计院、信和新材料、厦门海辰新能源等单位参加并签署了相关合作协议。（郭艺） 
 
签约仪式现场

阅读数1001
省委宣传部思政课建设专题调研组莅临我校开展专题调研
作者： 宣传部、马克思主义学院
发布日期:  2022-10-03
正文
融媒中心讯/9月30日上午，省委宣传部思政课建设专题调研组一行莅临我校，以召开座谈会与听思政课相结合的形式开展调研。校党委副书记黄身勇以及校党委宣传部、教务处、研究生院、社科处、马克思主义学院相关负责同志陪同调研。 
校社科处负责人介绍了我校哲学社会科学建设情况。马克思主义学院负责人介绍了我校思政课建设、“一流马院”建设、习近平新时代中国特色社会主义思想课程开设、福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心福州大学研究基地建设等情况。思政课教师代表们围绕思政课课程建设、教学科研、职业规划、专业发展和人才培养等方面发言。调研组一行还深入课堂听取了“马克思主义基本原理”课程。 
调研组组长吕宏波对我校的工作给予了充分肯定，并对今后的思政课建设工作提出了意见建议。要深入学习领会习近平总书记关于思政课建设的重要论述，把握时代大趋势，善用思政大课堂，搭建资源大平台，构建思政大体系，不断提升思政课建设质量。高标准、严要求开设好习近平新时代中国特色社会主义思想课程。严格贯彻落实中央有关意见，着重从强化队伍建设、推动学科建设、提高专业人才培养质量等方面进一步加强马克思主义学院建设。正确认识做学问和宣传党的创新理论之间的关系，引导广大教师和哲学社会科学工作者饱含深沉家国情怀，弘扬经世致用的学术传统，以自觉回答中国之问、世界之问、人民之问和时代之问为学术责任，在研究党和国家全局性、根本性重大问题上拿出真本事，在研究阐释习近平新时代中国特色社会主义思想上展现更大作为、产出更多成果，为哲学社会科学的繁荣发展打下更为坚实的基础。（宣传部、马克思主义学院供稿）

阅读数1000
【喜迎二十大】福州大学举行庆祝中华人民共和国成立73周年升国旗仪式
作者： 宣传部 学生处
发布日期:  2022-10-01
正文
融媒中心讯/10月1日早上，福州大学在旗山校区福万广场隆重举行庆祝中华人民共和国成立73周年升国旗仪式。校领导陈国龙、付贤智、张星、黄身勇、邹毅、黄志刚、杨黄浩、林键、王心晨，以及各机关部门、单位主要负责人、各学院党委书记、全体学生政工干部及师生代表共计三百余人参加了升旗仪式。 
 
全体校领导参加了升旗仪式 
 
升旗仪式现场 
上午7时，伴随着国旗护卫队整齐划一、铿锵有力的步伐，升旗仪式正式开始。在庄严的国歌声中，鲜艳的五星红旗迎着朝阳冉冉升起，在场师生庄严肃立，共唱国歌。 
 
升旗仪式现场 
随后，学生党员代表吴辉航在发言中号召广大同学要怀揣“再踏层峰辟新天，更扬云帆立潮头”的远大理想，永葆“人生万事须自为，跬步江山即寥廓”的优良品质，牢记“未来属于青年，希望寄予青年”的殷切嘱托，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献蓬勃的青春力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 
仪式现场，来自学生艺术团的同学代表集体致献词，慷慨激昂地朗诵《奋斗新时代，启航新征程》，表达了新时代的福大青年以担当为先，只要祖国需要，必将全力以赴，勇担大任，争做时代栋梁！在“请党放心，强国有我！”的集体朗诵声中，升旗仪式推向高潮。 
升旗仪式结束后，全体校领导以及师生代表一起参观了“喜迎二十大，奋进新征程”福州大学师生（校友）摄影展。 
 
校领导与师生代表参观摄影展 
据悉，为庆祝中华人民共和国成立73周年，我校举行了100多项丰富多彩的校园文化活动，福州大学2022心理健康校园行、“唱响爱国情，重温峥嵘史”国庆主题活动在线上如火如荼地进行，“多彩福大，礼赞国庆”校园创意打卡活动将在各校区举行，旗山校区的“喜迎二十大，执笔绘中华”百米画卷手绘、“喜迎二十大，大师进校园”与工艺美术大师面对面等活动吸引了不少同学的关注，铜盘校区“青春正燃”社团巡礼节、新生篮球赛等也将在国庆期间开展。（宣传部 学生处）

阅读数1001
【喜迎二十大】福建省社会主义学院党组书记章正样到福州大学作专题报告
作者： 统战部
发布日期:  2022-09-30
正文
融媒中心讯/9月30日上午，福州大学社会主义学院在国家大学科技园阳光楼一楼会议室举办第19期培训班开班仪式暨专题报告会。省委统战部部务会议成员、省社会主义学院党组书记、副院长章正样莅会指导，校党委副书记黄身勇主持并作开班动员讲话。 
黄身勇副书记在动员讲话中强调了本期培训班的目的和意义，并对全体学员提出三点学习要求：一是转变角色，进入状态；二是学以致用，助推工作；三是坚持学习，履职尽责。 
 
开班仪式现场 陈金秀 摄 
章正样书记紧扣中央统战工作会议精神，围绕“统一战线的地位、作用”“统一战线工作总体要求”“统一战线各领域工作着力点”等三个方面作了题为《发挥统一战线重要法宝作用 画好新时代最大同心圆》专题报告。 
 
专题报告 陈金秀 摄 
报告会获得学员们的一致好评，让大家感觉受益匪浅，为今后学校进一步巩固和发展统一战线以及做好新时代高校统战工作提供了新思路、新方法，具有很强的指导意义。 
会上，校社院向学员发放了《广纳万川入海 画好同心大圆——习近平同志在福建工作期间关于统战工作的探索与实践》学习资料。福州大学社会主义学院院务委员、各二级党委统战工作负责人、各民主党派校基层组织班子成员、无党派人士代表以及有关团体负责人等约60人参加开班仪式和报告会。 
据悉，福州大学于2008年成立了福建省首家高校社会主义学院，目前仍然是全省高校唯一。福大社会主义学院始终坚持正确的政治方向，紧贴实际、培育特色，力争完善机制、开拓创新，抓好抓强统战干部和党外人士的教育培训。多年来，学院已举办了18期专题培训班，累计培训了包括学校专兼职统战干部、党外代表人士、民主党派骨干、统战信息员在内的学员逾千人次。校社院第19期培训班是在中央统战工作会议结束不久、全国上下喜迎党的二十大胜利召开之际举办的一次理论学习专题培训。(刘燕)

阅读数1002
黄志刚副校长率队赴武汉高校调研
作者： 教务处
发布日期:  2022-09-30
正文
融媒中心讯/9月27日-28日，黄志刚副校长带领教务处、实验室建设与设备管理处、机电工程实践中心等单位相关负责人一行赴武汉华中科技大学、华中师范大学和武汉理工大学调研。 
黄志刚副校长一行先后考察调研了三所高校的工程实践中心和智慧教室，与三所学校校领导及有关部处领导进行了座谈交流，仔细了解三所学校工程实践中心的中心功能定位、课程体系设置、实践场所布局、实验设备采购方案以及学校智慧教学平台架构和智慧教室建设等方面的先进经验和做法。 
调研中，黄志刚副校长指出，福州大学是以工为主的大学，学生工程实践能力培养至关重要，要善于学习高水平兄弟院校的先进做法，加强顶层设计，以智能制造、人工智能技术为引领，重点围绕智能制造生产模式下的工程实践教学要求，一体化优化设计学校工程实践平台方案，着力提升学生的工程实践创新能力。此外，要根据现阶段教育教学与信息技术充分融合的发展趋势，加快智慧教学软硬平台建设步伐，从教学支撑条件、数字资源建设与应用、教学管理与评价新模式等方面进行建设与升级，全面推动学校教学数字化转型，为广大师生提供更优质的数字教学环境。（刘毅） 
 
黄志刚副校长一行调研华中科技大学工程实践创新中心

阅读数1001
国际暨港澳台合作联合实验室培育项目启动暨责任书签约仪式举行
作者： 对外合作与交流处
发布日期:  2022-09-29
正文
融媒中心讯/9月28日上午，福州大学国际暨港澳台合作联合实验室培育项目启动暨责任书签约仪式在福州大学旗山校区举行。福建省教育厅副厅长王飏、福建省科技厅副厅长黄舒、福州大学校长付贤智、副校长杨黄浩等出席签约仪式，签约仪式由杨黄浩副校长主持。 
国际暨港澳台合作联合实验室培育项目是我校根据教育部、科技部国际联合实验室建设规划以及福建省发展战略布局，为最大限度用好学校创新资源，以全球视野谋划和推动科技创新，通过搭建国际科研平台，与世界一流高校科研机构开展合作，吸引汇聚国际创新力量和资源，集聚世界一流专家学者，合作培养国际化人才，行成对学校科学研究、人才培养、学科发展的立体支撑。此次全校共有18个优秀团队入选。 
杨黄浩副校长对省教育厅、省科技厅领导的莅临表示欢迎，希望以国际科研平台培育为契机，建立起与国际暨港澳台开展实质深入合作的长效机制，力争为我校国际联合科研项目取得新的突破。 
福建省科技厅黄舒副厅长在致辞中肯定了福州大学在化学、材料、化工、电子信息、生物医药、智能装备等方向科研成果，并提出希望福州大学以此次平台建设为契机，推进科技创新平台体系建设、关键核心技术攻关、高层次科技人才培养引进和科技开放合作，推动福建高质量发展再上一个新台阶。 
福建省教育厅王飏副厅长指出，福建省一直以来都十分重视福州大学的发展，希望福州大学未来履行平台建设初衷，把平台建设落实到底，依托平台建设推进国际科技合作交流，培养更多国际化优秀人才。 
在与会领导嘉宾见证下，杨黄浩副校长与平台代表签署了福州大学国际暨港澳台合作联合实验室培育项目责任书。 
签约仪式后，付贤智校长对此次入选的团队的项目负责人提出重视科研建设、着力人才培养和拓宽国际交流等方面的要求。他强调，学校开展国际科研平台培育工作，是国际化服务“11个一流”的重要举措，是学校对外合作交流转型的重要标志，勉励他们要组团队、拿项目、出成果，将我校的优势学科与团队推向更高的平台。 
参加本次签约仪式的还有福建省教育厅、福建省科技厅相关领导，福州大学18个立项平台负责代表、对外合作与交流处、科技处、发展规划与学科建设处、人事处负责同志等。（文/王春雪 吴光慧  ） 
 
签约仪式现场 

阅读数1000
【访企拓岗】付贤智校长赴企业开展访企拓岗促就业专项活动
作者： 党政办公室
发布日期:  2022-09-29
正文
融媒中心讯/9月27日，校长付贤智院士率队先后赴福建星云电子股份有限公司、福建时代星云科技有限公司开展访企拓岗促就业专项活动。 
在星云电子公司，李有财董事长热情接待了付贤智校长一行，并详细介绍了公司的发展情况、技术研发以及未来的规划设想等，实地参观了锂电池检测、智能制造、储能及新能源汽车服务等研发技术和产品。付贤智校长充分肯定了校友李有财董事长的创业成就以及多年爱校荣校的情怀，并介绍了学校的相关学科发展情况，双方围绕人才培养、校企科研合作、共建研发平台、成果转化以及学生就业等方面进行了深入的交流，并达成了初步的合作意向。 
 
付贤智校长在星云电子公司开展访企拓岗促就业专项活动 
在时代星云公司，黄世霖董事长与校长付贤智院士一行进行座谈交流。黄世霖董事长详细介绍了公司的发展历程、发展模式、发展情况和发展愿景。双方就储能、光储充检、能源转型、新能源汽车服务等领域进行深入的技术研讨，一致希望在人才培养、科技创新、校企合作、成果转化等方面进一步交流合作。 
学校党政办公室、机械工程及自动化学院、材料科学与工程学院等单位的相关负责人参加了活动。（陈伟斌）

阅读数1001
福建省人力资源和社会保障厅孔繁军厅长一行莅临我校开展专题调研
作者： 人事处
发布日期:  2022-10-13
正文
融媒中心讯/10月12日上午，福建省人力资源和社会保障厅孔繁军厅长一行莅临我校，就高校聘任制改革工作进行专题调研，并参观了先进技术创新研究院。校党委陈国龙书记、张星副书记以及组织部、党政办、计财处、人事处等相关部门负责人参加调研座谈会。 
陈国龙书记对孔繁军厅长一行莅临调研指导表示热烈欢迎，对省人社厅长期以来关心支持福州大学各项事业表示衷心感谢，他表示，学校目前正按照省委部署加快新一轮国家“双一流”建设，全力争列更多世界一流建设学科。陈国龙书记希望省人社厅加大支持力度，更好地支撑我校“双一流”建设。张星副书记简要介绍了学校事业发展和人才工作情况，并就高校聘任制改革提出了意见建议。 
孔繁军厅长对我校的人才工作给予充分肯定，对我校提出的意见建议进行了探讨交流，并表示将进一步营造更宽松的人才政策环境，全力支持学校事业的改革发展。孔繁军厅长希望福州大学持续发挥人才优势，不断优化学科布局，加快建成世界一流大学，为国家和地方经济社会发展作出新的更大贡献。(彭喆) 
 
调研会现场

阅读数1002
福州大学召开2022年全面从严治党主体责任 落实情况专项检查工作动员部署会
作者： 纪委
发布日期:  2022-10-13
正文
融媒中心讯/10月12日下午，福州大学在行政南楼123会议室召开2022年全面从严治党主体责任落实情况专项检查工作动员部署会。 
校纪委书记、监察专员邹毅主持会议并作动员讲话。他强调，在党的二十大即将召开之际，在全校上下凝心聚力谱写国家“双一流”高校建设新篇章之际，开展专项检查，推动各单位强化全面从严治党，具有很重要的意义。他要求，全体检查工作人员一要提升政治站位，增强责任感、使命感，全力做好检查工作;二要明确任务要求，认真学习检查方案，全面熟悉检查各项指标，切实提升履行检查职责的能力;三要强化履责担当，突出问题导向，做到严实深细，以检查工作的实际效果,服务学校新一轮“双一流”建设。 
会议对检查工作进行了具体布置。检查组全体成员参加了会议。(谭逢君) 
 
动员部署会现场 苏瑛荃摄

阅读数1000
福州大学举行全过程工程咨询研究中心揭牌仪式
作者： 土木工程学院
发布日期:  2022-10-13
正文
 
融媒中心讯/10月11日下午，福州大学与上海建科集团合作共建的福州大学全过程工程咨询研究中心成立暨揭牌仪式在福州大学科技园阳光楼顺利举行。上海建科集团李向民副总裁、上海建科工程咨询有限公司郁勇总经理、校党委张星副书记、林键副校长等领导嘉宾，以及相关部处和学院负责人出席了本次活动。 
校企双方听取福大建筑规划设计研究院负责人介绍了共建全过程工程咨询研究中心的具体实施方案，为互聘专家颁发聘书，共同为“福州大学全过程工程咨询研究中心”揭牌。 
李向民副总裁介绍了上海建科集团的发展历史，希望在推动绿色低碳助力“双碳”目标下的建设行业转型背景下，通过校企合作，以实际工程项目辅助学校人才培养、共同科研攻关，打造形成“1个中心+2个基地+1个通道”的校企互动人才培养模式。 
随后，张星副书记向来宾介绍了学校发展概况，希望双方以此研究中心成立为契机，加强校企联动，融合创新发展，拓展合作空间，以工程项目驱动探索校企互动人才培养模式，在人才培养与交流、科技创新与成果落地、科研项目合作、关键技术攻关等方面进行深度合作，共促双方高质量发展。 
据悉，福州大学全过程工程咨询研究中心，将开展绿色低碳建筑、5G智慧校园、BIM技术、建筑节能等领域的科学研究，进行工程项目全过程咨询的合作，同时培养面向工程项目管理、智慧工地、智慧城市等方向的科研团队和人才。（文/张笑华 图/苏瑛荃） 
 
 
双方为中心揭牌 


阅读数1000
黄身勇副书记率队赴网龙调研并召开统一战线季谈会
作者： 统战部
发布日期:  2022-10-13
正文
融媒中心讯/10月12日上午，福州大学党委副书记黄身勇率队赴网龙公司长乐园区调研并召开统一战线季度座谈会。学校各民主党派代表人士、无党派人士代表和统战干部近20人参加活动。 
黄身勇副书记一行实地参观了福州软件职业技术学院和网龙长乐园区“中国福建VR体验中心”。 
座谈会上，国家电子政务专家委员会委员、致公党福建省委会副主委、福州大学数字技术管理办公室副主任宋志刚作数字经济发展情况主旨发言，与会党外代表结合各自专业、岗位围绕数字化技术在高校各领域的应用以及我校在数字化时代更好实现多学科交叉融合发展等方面内容进行了交流和探讨。 
黄身勇副书记强调，数字中国战略的提出和实践正对当前和未来世界产生全方位的影响，本次调研活动让我们更直观地感受到数字技术、数字经济的魅力，学校统一战线成员也应紧跟潮流，主动融入数字化信息化建设当中。他还就我校统一战线抓实抓好党的二十大精神的学习贯彻提出三点要求：一是要提高站位“学”，深化统一战线主题教育成果运用，进一步巩固共同思想政治基础；二是要团结奋进“学”，积极组织广大成员开展形式多样的学习活动，进一步强化思想政治引领；三是要结合工作“学”，在潜心教书育人、勠力科学研究、主动服务社会上多做贡献，进一步提升理论联系实际成效。（刘燕） 
 
黄身勇副书记一行在福州软件职业技术学院参观调研 
 
 
座谈会现场 

阅读数1003
付贤智校长、张星副书记出席至诚学院2022级新生开学典礼
作者： 
发布日期:  2022-10-12
正文
融媒中心讯/10月8日上午，福州大学至诚学院2022级新生开学典礼在怡山校区田径运动场举行。付贤智校长、张星副书记出席开学典礼，至诚学院全体院领导、各系主任、各部门负责人、全体政工干部和2022级新生参加典礼。晋江校区、泉港校区设置典礼分会场，两个校区的至诚学院新生同步线上直播参加开学典礼。 
在庄严激昂的国歌声中，开学典礼拉开了序幕。升旗仪式结束后，2020年度国家技术发明奖二等奖获得者、福建阿石创新材料股份有限公司临空工厂总经理张科作为至诚学院优秀校友代表发言。2019级网络与新媒体专业周恪瑶同学、2022级计算机科学与技术专业高诗暄同学、信息工程系系主任徐艺文教授随后分别作为老生代表、新生代表和教师代表发言。 
至诚学院陈为旭院长在典礼上讲话，他介绍了学院的办学历史和发展成绩，并向同学们提出了三点殷切希望：一要严以修德，牢固树立社会主义核心价值观；二要严以修智，做学习的主人、以智修身；三要严以修行，以身作则、言行一致。他希望每一位新同学，以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，牢记历史使命、坚定理想信念、培养个人本领，用实干追逐梦想，用汗水浇灌青春，不负青春，不负韶华，不负党和人民的期待。(刘志勇) 
 
付贤智校长、张星副书记出席至诚学院2022级新生开学典礼 
 
福州大学至诚学院举行2022级新生开学典礼 
 
晋江校区分会场 
 


阅读数1007
建设银行福建分行黄惠玲行长一行来访我校
作者： 宣传部
发布日期:  2022-10-12
正文
融媒中心讯/10月11日下午，中国建设银行福建分行党委书记、行长黄惠玲一行来访我校，校党委书记陈国龙，党委常委、副校长黄志刚在行政南楼会见客人并举行座谈。 
陈国龙书记代表学校对黄惠玲行长一行来访表示欢迎，对中国建设银行长期以来对我校教育事业发展的支持表示衷心感谢。他表示，中国建设银行是福州大学的重要合作伙伴，与中国建设银行进行全方位、深层次、多领域的合作将对学校未来发展起到至关重要的作用，期待能与中国建设银行在人才培养、校园建设等方面进一步加强交流与合作，实现银校双方的合作共赢、共同成长，为双方事业的发展奠定更加良好的基础。 
黄惠玲行长对我校的热情接待表示感谢，她简要介绍了中国建设银行近年来的发展情况，回顾了中国建设银行福建分行与我校的合作历程。黄惠玲行长表示，福州大学是中国建设银行的重点合作院校，双方前期已经建立了良好的合作基础，希望未来能进一步扩大合作范围，拓展合作领域，加强深层次合作，为福大师生提供更加优质贴心的金融服务。 
建设银行省分行领导和有关机构负责人，我校计划财务处、实验室建设与设备管理处、网络安全与信息化办公室等相关负责人参加上述活动。（陈金秀） 
 
座谈会现场

阅读数1001
工商银行福建分行李强行长一行来访我校
作者： 宣传部
发布日期:  2022-10-11
正文
融媒中心讯/10日下午，工商银行福建分行党委书记、行长李强一行来访我校，校党委书记陈国龙，党委常委、副校长黄志刚在行政南楼会见了李强行长一行。 
陈国龙书记代表学校对李强行长一行来访表示欢迎，并简要介绍了学校办学的基本情况和科技创新、人才培养取得的成果，希望能够与工商银行开展更有广度、更有深度、更有温度的合作，实现银校双方共赢发展。 
李强行长对陈国龙书记的热情接待表示感谢并介绍了福建省分行的基本情况和业务特色。他表示，福州大学是省属唯一的国家“双一流”建设高校，底蕴深、实力强，希望能够与福州大学在人才、科研等领域深化交流与合作，促进双方事业高质量发展。 
工商银行省市分行领导和有关机构负责人，我校学生工作部（处）、计划财务处、网络安全与信息化办公室等相关负责人参加上述活动。（陈金秀） 
 
座谈会现场

阅读数1000
福州大学与邵武市人民政府签署战略合作协议
作者： 科技开发部
发布日期:  2022-10-11
正文
 融媒中心讯/10月10日上午，福州大学与邵武市人民政府战略合作签约仪式在福州大学国家大学科技园阳光科技大厦举行。邵武市委书记陈显卿，市委副书记、市长郭绯红，市委常委、组织部长宋陈庆，市委常委、常务副市长陈可兴，福州大学党委书记陈国龙、校长付贤智、党委副书记张星、副校长王心晨出席了签约仪式。 
陈国龙书记在会上表示，近年来，邵武市围绕“邵武是个好地方，打造千亿绿色产业基地”的目标发展绿色经济，取得了一系列显著成绩。福州大学与邵武市结缘颇深，福大的新材料、化学、生物医学等学科与邵武主导产业高度契合，开展了深度科技合作，签订了飞地科技园、邵武氟新材料研究院等共建协议，校地双方产学研合作基础很好。本次签约将进一步推动校地更高质量的合作，更好地服务邵武市经济社会发展。陈国龙书记提出四点希望，一是以邵武氟新材料研究院为载体，加大科技研发力度；二是组建专门队伍，对邵武产业发展进行深度调研，提出切实可行的实施方案；三是加强对接邵武产业需求，开展全方位的精准支持；四是创新体制机制，汇聚八方力量，把与邵武市的合作打造成全省乃至全国的标杆和示范。 
陈显卿书记在致辞中表示，当前，邵武正处在全方位推进绿色高质量发展的关键时期，更加需要高校院所的智力支持。此次战略合作签约，标志着双方“产教融合、校地合作”进入了一个崭新阶段，希望福大一如既往关心支持邵武的发展，全方位加强在科技成果转化、创新平台建设、人才联合培养等方面的合作，提供强有力的人才保障、智力支持和技术引领。邵武将按“三提三效”的要求，珍惜合作机遇，以更加紧密的沟通、更加完善的保障、更加高效的服务，推动合作协议落地见效，共同谱写校地合作共赢新篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 
随后，福州大学副校长王心晨、邵武市市长郭绯红代表双方签署战略合作协议。福州大学生物科学与工程学院林娟教授在会上介绍了邵武氟新材料创新研究院共建规划。 
会后，邵武市相关领导与福州大学相关学院邵武籍学生代表进行了座谈。与会领导认真细致地解答了学生们的提问，座谈会在不舍而热烈的掌声中结束。 
邵武市有关部门负责人，福州大学党政办公室、学生工作部（处）、人事处、发规划与学科建设处、研究生院、科技处、计划财务处、基建管理处、国有资产管理处、科技开发部等职能部门以及相关学院负责人和师生代表共100余人参加本次活动。（郭艺 茹晓冬） 
 
签约仪式现场  

阅读数1001
我校成功获批教育部“大数据智能教育部工程研究中心”
作者： 科技处、计算机与大数据学院
发布日期:  2022-10-10
正文
融媒中心讯/近日，教育部发布了《教育部关于2022年度教育部工程研究中心建设项目立项的通知》，依托我校计算机与大数据学院建设的“大数据智能教育部工程研究中心”成功获批。 
教育部工程研究中心是我国高等学校科技创新体系的重要组成部分，是高等学校加强资源共享、促进学科建设与发展、组织工程技术研究与开发、加快科技成果转化、培养和聚集高层次科技创新人才和管理人才、组织科技合作与交流的重要基地和平台。“大数据智能教育部工程研究中心”的成功获批将为我校大数据和数字经济等领域的科学研究、人才培养、开放交流、服务社会等方面提供有力支撑。 
“大数据智能教育部工程研究中心”依托福建省大数据分析与处理工程研究中心、福建省网络计算与智能信息处理重点实验室等平台进行申报，国网信通亿力科技有限责任公司、福建省星云大数据应用服务有限公司共同参与建设。“十三五”以来，中心团队承担各类科技项目100余项，其中国家级项目30余项，经费总量超过5000万元，产出一批重要的科技成果，获得福建省科技进步奖一等奖2项、二等奖2项、三等奖4项；中心致力于结构化与文本数据挖掘、图像视频数据挖掘和大数据智能支撑系统等三个方向的关键技术研发，相关成果将推广至电力、能源、政务等重点行业，促进福建省数字经济产业发展。(吴燕)

阅读数1001
【喜迎二十大】福州大学举行“百校千屏”思政教育屏捐赠仪式
作者： 宣传部
发布日期:  2022-10-06
正文
融媒中心讯\10月6日上午，“百校千屏”思政教育屏捐赠仪式在福州大学旗山校区举行。校党委书记陈国龙，党委副书记黄身勇，福建创智联盟教育科技公司总经理徐天白，福建富民云咖信息科技有限公司总裁郑旺泉以及学校相关部处领导参加本次捐赠仪式。福州大学党委常委、宣传部部长黄阿火主持仪式。 
福建富民云咖信息科技有限公司总裁郑旺泉表示，此次捐赠的思政教育屏总体投入数量为40台，五年时间里总投入资金总额将达到人民币800万元，将服务福州大学旗山校区和铜盘校区的全体师生，是公司“产教融合”的体现，期待以后为教育事业做出更多的贡献。 
仪式上，校党委书记陈国龙代表学校对捐赠方的善心义举表示崇高的敬意和衷心的感谢。他指出，在喜迎党的二十大胜利召开之际举行这次捐赠意义更加重大，此批捐赠的思政教育屏是我校“大思政”建设的延伸和拓展，是福州大学打造“四维三全十育人”思想政治工作体系的坚实保障。各相关的部门、单位要协同配合、共同努力，建好用好思政教育屏，确保思政教育屏 “用起来”“活起来”“火起来”。 
捐赠仪式上，党委副书记黄身勇与福建富民云咖信息科技有限公司总裁郑旺泉代表双方签订捐赠协议，福建创智联盟教育科技公司总经理徐天白、福建富民云咖信息科技有限公司总裁郑旺泉分别进行捐赠授牌，黄身勇副书记接牌，随后陈国龙书记为捐赠企业颁发捐赠证书，并在与会嘉宾和师生代表见证下，进行了思政教育屏上线开机仪式。 
据悉，福建创智联盟数字教育科技有限公司主要致力于为各级教育行政主管部门、各类学校及众多家庭提供权威且丰富的数字教育综合解决方案，打造福建数字教育第一品牌。福建富民云咖信息科技有限公司是省发改委、教育厅及人社厅批准的首批建设培育产教融合型企业。此次两家单位为我校无偿提供思政教育屏，不仅将服务于师生，且将成为校内的思政教育新阵地，推进理论武装铸魂工程、思政工作质量提升工程、意识形态工作推进工程、主流思想舆论壮大工程、校园媒体深度融合工程、文化核心浸润工程，实现正能量和大流量的紧密结合，全面提升我校宣传思想文化工作质量。（陈金秀） 
 
签约仪式现场 


阅读数1004
福州大学-福建幻境智能科技有限公司合作共建签约仪式在福大科技园举行
作者： 国有资产管理处（国家大学科技园管委会）
发布日期:  2022-10-21
正文
融媒中心讯/10月20日上午，福州大学-福建幻境智能科技有限公司合作共建签约仪式在福州大学国家大学科技园旗山园区举行。福建省人大常委会原副主任郑义正、福建省政协原副主席陈增光、福建省人大常委会原副主任苏增添、福建省委统战部部务会议成员、中华职教社党组书记黄玲、福建工程学院党委书记吴仁华、民建福建省委员会副主委黄卫东、福州大学党委书记陈国龙、校长付贤智院士、党委副书记张星、副校长林键、福建省幻境智能科技有限公司郑静钰董事长、刘向群总经理以及福州大学相关部处负责人和幻境科技来宾、新闻媒体代表共同出席了本次签约仪式。 
仪式上，福州大学党委书记陈国龙和福建省幻境智能科技有限公司郑静钰董事长分别致辞，陈国龙书记表示，福州大学与福建幻境智能科技有限公司的合作共建，是校企双方推进产教融合的一次大胆探索和创新，必将有利于构建“科技—人才—产业—创新”四位一体的全面合作格局，促进创新链与教育链、产业链、人才链的深度融合。希望以福州大学品牌优势和科研实力为依托，利用福建幻境科技有限公司的行业优势和经验，强强携手共建国家大学科技园，建好“福州大学中科星创新技术产业研究院”，以“电子化学品”这一新兴产业为切入点，突破重大瓶颈技术并实现产业化，并带动其他领域的科技攻关与产业化，把研究院建设成该领域有影响力的新型产业研发机构，同时打造生态化企业集群。 
随后,进行了合作共建国家大学科技园协议签约仪式、捐建科研大楼协议签约仪式、福州大学中科星创新技术产业研究院合作签约仪式。本次合作共建由福建省幻境智能科技有限公司出资1.5亿元，双方将围绕电子化学品、光刻胶单体、人工智能、大数据分析等未来新技术、新产业进行技术研究、科研大楼建设、人才引育和产业布局。其中，为了推进国家大学科技园的高质量发展，福建省幻境智能科技有限公司出资5000万元设立孵化基金，与福州大学共孵共育新技术新成果新企业。 
启动仪式过后，邱挺教授进行了未来科技技术专题介绍。本次签约标志着福州大学的发展迈入一个新的阶段，未来将继续发挥自身优势，推进校企合作，开拓创新、共促发展，助力双一流大学建设。（文/黄新通 图/苏瑛荃） 
 
签约仪式现场

阅读数1001
农工党福建省委员会杨琳副主委到福州大学调研
作者： 石油化工学院
发布日期:  2022-10-21
正文
融媒中心讯/10月20日上午，省政协常委、副秘书长、省委会专职副主委杨琳一行莅临我校石油化工学院化肥催化剂国家工程研究中心调研指导工作，校党委黄身勇副书记会见了客人并座谈，统战部、科技处、石油化工学院及福州大学紫金氢能科技股份有限公司相关负责同志陪同。 
杨琳副主委一行参观了化肥催化剂国家工程研究中心建设发展历史和科研成果展厅，随后在中心会议室召开座谈会。 
座谈会上，黄身勇副书记代表学校对杨琳副主委一行莅临调研指导表示热烈欢迎，对农工党福建省委员会长期以来关心支持福州大学各项事业发展表示衷心感谢，并希望与农工党福建省委员会进一步加强联系，共同建设好嘉锡智库，为国家能源安全贡献福大力量。 
杨琳副主委听取了石油化工学院发展建设和福大紫金氢能科技股份有限公司关于氨氢技术的应用推广情况介绍后，充分肯定了我校在人才培养、科技创新、科技成果转化方面取得的成果，并希望能够继续发挥福大优势，立足福建和区域经济社会发展需要，强化技术创新引领，为服务地方经济发展做出更多贡献。 
会后，杨琳副主委一行参观了氨氢能源实验装置，并实地走访了福州大学紫金氢能科技股份有限公司。（图/文 蔡国平） 
 
参观化肥催化剂国家工程研究中心建设发展历史和科研成果展厅 
 
召开座谈会

阅读数1001
我校召开“加快推进双一流建设，提高资金使用效率”专题会议
作者： 计划财务处
发布日期:  2022-10-19
正文
融媒中心讯/10月17日下午，我校在行政南楼123会议室召开“加快推进双一流建设，提高资金使用效率”专题会议，黄志刚副校长主持，杨黄浩副校长出席会议，各学院和相关部处负责人参加了会议。 
计划财务处负责人传达了省里经费使用相关精神，通报了学科建设经费使用情况，强调各单位要高度重视，围绕学校“双一流“建设任务加快财政专项资金的使用进度，提高资金使用效率。各学院和相关部处负责人简要汇报了本单位经费使用情况、计划安排以及存在问题等。 
会上，杨黄浩副校长指出，一要聚焦目标提升效益。各学院要聚焦学院“十四五”规划、“双一流”学科和培育学科建设任务目标，充分发挥资金使用效益，加快推进学科建设进程。二要面向需求激励发展。根据促进学科发展的迫切需求，经充分论证和审议程序，可据实提前从学校资金池中预支出下一年度学科建设专项资金额度。三要遵循科学民主程序。促进学科建设需要团结汇聚全院教师力量，各学院应本着“公平、公正、公开”原则，及时在全院通报学科建设资金使用情况，遵循“依靠专家、科学民主”程序充分论证拟开展的学科建设项目。 
最后，黄志刚副校长进行了总结，他充分肯定了我校专项资金使用进度总体较好，要求努力提升信息化功能，实时掌握合同支付流程进度数据，进一步做好精细化管理。希望各单位要做好规划，特别是在年末3个月做好月度使用计划，科学把握好资金使用进度。要求财务部门加强沟通，促进专项资金合法合规使用，不断提高工作效率，积极服务于学校“双一流”建设。（陈敏） 
 
专题会议现场

阅读数1001
黄志刚副校长带队深入实验室进行安全检查
作者： 实验室建设与设备管理处
发布日期:  2022-10-18
正文
融媒中心讯/为深入学习贯彻习近平总书记关于科技安全与加强安全生产的重要指示批示精神，全面落实全国高等学校实验室安全工作会议精神和教育部加强高校实验室安全专项行动工作要求，切实增强学校实验室安全工作。10月17日，黄志刚副校长带领实验室建设与设备管理处工作人员对全校实验室开展安全检查。 
检查组重点抽查了化学学院、生工学院等实验室，对实验室内危险源及管理情况，包括危险化学品的储存、使用及台账登记情况、实验室气瓶存放及使用情况、实验室安全防护措施情况等进行检查。 
检查过程中，黄志刚副校长强调，一是提高政治站位，“安全工作无小事”，不能有任何松懈、麻痹、侥幸心理。二是要着力构建“我要安全”文化，推进实验室安全信息化建设，对化学试剂等进行精细化管理。三是加强实验室安全检查和督查。各单位要全面检查，及时发现问题，及时采取有效整改措施，确实消除实验室安全隐患。（图/文 叶志雄） 
 
黄志刚副校长带队深入实验室进行安全检查

阅读数1001
陈国龙书记会见香港智华基金客人
作者： 宣传部
发布日期:  2022-10-18
正文
融媒中心讯/10月17日下午，香港智华基金有限公司顾问潘旭波一行来访我校，校党委书记陈国龙、副校长林键在行政南楼306会见了客人并座谈，双方就捐资助学事宜进行了深入的交流和考察。 
陈国龙书记代表学校对潘旭波顾问一行的到来表示欢迎，感谢智华基金对福州大学事业发展的关注和关心，并介绍了学校的基本情况。他表示，福州大学作为国家“双一流”建设高校，能取得今天的发展与成就，得益于社会各界的大力支持和帮助，希望双方能够以学校体育馆建设捐赠项目为切入点，进一步沟通交流，深化合作，寻求双方的契合点，充分发挥学校培养人才、发展科学和基金传承精神、传承文化的作用，实现共赢。 
潘旭波顾问简要介绍了智华基金近年来对国内教育事业发展的捐资情况，智华基金一直以来秉承“科教兴国”的捐赠理念，以捐赠项目来带动国家科技和教育事业的发展，改善贫困地区教育条件，促进国内教育的跨省域交流。此次他受智华基金主席林高演委托来福建考察，希望未来能够通过与福州大学开展合作，共促福建省教育事业发展。 
会后，潘旭波顾问一行参观了学校并实地考察了体育馆建设工地。（图/文 苏瑛荃） 
 
陈国龙书记与香港智华基金客人座谈 
 
陈国龙书记与香港智华基金客人参观校园合影

阅读数1002
【学习二十大精神】福州大学统一战线成员学习、热议中共二十大报告
作者： 统战部
发布日期:  2022-10-18
正文
融媒中心讯/学校党委统战部第一时间组织各民主党派、统战团体成员收听收看二十大开幕会，认真学习习近平总书记代表第十九届中央委员会所作的报告。 
总书记的报告鼓舞人心、令人振奋，引起学校统一战线代表人士的积极反响和热议。福建省政协委员、民革福州大学总支主委、福州大学化学学院教授魏明灯说，总书记在报告中指出“国家统一、民族复兴的历史车轮滚滚向前，祖国完全统一一定要实现，也一定能够实现!”表达了包括台湾同胞在内的十四亿中国人民对解决台湾问题、实现祖国完全统一的热切期盼，也是中国共产党对历史、对人民的庄严承诺。作为民革党员，我将以总书记 的报告为指导，继续致力于两岸交流合作，促进两岸同胞心灵契合，为早日见证祖国实现完全统一这一伟大历史进程贡献力量。国家“万人计划”科技创新领军人才，民建福建省委会常委、福大总支主委，福州大学发展规划与学科建设处处长邱挺说，二十大的胜利召开，为我们中华民族伟大复兴谋划了新篇章、勾勒了新蓝图、擘画了新未来，也为全国各族人民美好幸福生活谱写出崭新的华章。作为一名高校教育工作者，我将争做“四有”好老师，当好“四个引路人”，不断提升思想政治素质、业务能力、教书育人水平和科研创新能力，发挥自己在化工领域的科研优势，脚踏实地、努力奋斗，推进关键核心技术攻关和自主创新，解决卡脖子问题，把科技的命脉牢牢掌握在自己手中，努力为国家和区域经济社会发展作出新的更大贡献，以实际行动迎响应党和国家新号召。国家电子政务专家委员会委员、致公党福建省委会副主委、福州大学数字技术管理办公室副主任宋志刚说，中共二十大是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，更进一步明确了坚持自主创新加快推动数字中国建设的总目标、总任务。作为投身数字中国建设大潮的参与者，我相信数字中国建设将进入高质量新发展阶段，为实现中华民族伟大复兴贡献创新动能。无党派人士、福建省党外知识分子联谊会会长、福州大学原副校长王健说，中共二十大报告科学谋划了未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。宏伟蓝图已绘就，砥砺奋进正当时，站在新时代新征程，我们党外知识分子一定要把思想和行动统一到二十大报告精神上来，增强同中国共产党团结合作的政治责任感和历史使命感，增进中华民族伟大复兴共识，牢记知识分子的使命、职责，着力建言献策、服务社会、岗位建功，立志报效祖国、报效人民，不负韶华、不负时代，为全面建成社会主义现代化国家崭新篇章、全面推进中华民族伟大复兴而努力奋斗。无党派人士、福建省党外知识分子联谊会常务理事、福州大学建筑与城乡规划学院院长罗涛说，中国共产党第二十次全国代表大会是融合城镇化建设、乡村振兴战略和生态文明建设，推动我国新型城镇化高质量发展的一个重要的、里程碑式的会议，为今后几十年我国城乡建设与发展指引了方向。党的十八大召开以来的十年间，中国各地城乡建设取得了举世瞩目的成就，堪载史册的变革以切实可感的方式在我们身边发生，为切切实实提升人民福祉奠定了坚实基础。作为无党派人士和城乡建设战线一员，我将继续致力于福建省乡村振兴及生态文明建设，继续于城乡规划建设领域深耕细作，以实际行动投身于增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。中国侨乡（福建）研究中心主任、福州大学人文学院副院长林胜说，党的二十大报告中涉侨统战工作也是一项重要内容。近年来我国海外侨情的新形势、侨乡发展的新变化都对我国的侨务工作和海外统战工作提出了新要求。中国侨乡（福建）研究中心将以习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想为指导，依托福建浙江等丰富的侨务资源，分析海外侨情新变化新趋势，积极开展涉侨对策性和基础性研究，服务侨界群众和侨乡发展，助力更大范围团结侨界力量，助力中华民族伟大复兴事业，助力推动构建人类命运共同体。（刘燕）

阅读数518
【学习二十大精神】福州大学刘敏榕工作室认真组织师生收听收看党的二十大开幕会盛况并开展座谈交流会
作者： 图书馆
发布日期:  2022-10-17
正文
融媒中心讯/10月16日上午，举世瞩目的中国共产党第二十次全国代表大会在北京隆重开幕。福州大学刘敏榕工作室认真组织全体师生通过网络、电视等媒体平台收听收看二十大开幕会直播盛况。 
开幕会结束后，工作室迅速组织师生开展座谈交流，热议二十大报告。福建省委教育工委林生副书记、福州大学党委黄身勇副书记、省教育厅思政处谢秋运副处长、省教育厅统战处陈汉元、以及刘敏榕工作室全体师生在主、分会场参加了座谈会。大家一致认为，习近平总书记作的二十大报告提出了一系列新思想、新论断、新举措，且有很强的政治性、思想性、指导性，将成为全党全国人民和世界人民关注的重点和焦点。 
省委教育工委林生副书记叮嘱与会同学要认真学习领会习近平总书记报告精神，并强调：“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。” 
校党委黄身勇副书记呼吁同学们要:“始终同人民同呼吸、共命运、心连心，不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力。” 
工作室负责人刘敏榕老师说：“此刻，浮现在我眼前的是两个字‘伟大’和‘自豪’。自党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代到今天召开的党的二十大，这十年，我国铸就了激荡人心的东方传奇，赢得了令人惊叹的大国荣光，一个古老民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴。作为一名中国人，自豪之情油然而生。” 
来自物信学院的2021级学生巴合提别克·艾尔肯说：“作为新时代的接班人我们要肩负起历史使命，抱有远大理想，努力提高自身素养，要有能吃苦耐劳的精神、有责任感，通过不断的学习来适应社会，坚定战略自信，保持战略清醒，增强信心斗志。”来自福州大学人文学院中文专业的2020级学生帕德曼·图尔洪说：“作为新疆少数民族大家庭中的一员，坚决维护祖国的每一寸土地，反对港独、台独、疆独和藏独等黑恶势力对于人民幸福生活的破坏。幸福的生活来之不易，全体中华儿女都应为民族的复兴和发展贡献出自己的力量！”来自经济与管理学院经济学专业的2021级学生迪力亚·巴合提说：“作为新时代青年，我们必将以青春之名，在新时代不懈奋斗，建功立业。作为新时代的预备党员，需时刻不忘为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。”来自人文学院社会学专业的2019级学生阿不都外力·阿不都瓦依提说：“作为一名退役军人，时刻保持召之即来，来之能战，战之必胜的使命任务和人民军队为人民服务的优良传统。作为一名福大学子，要以身边优秀的人为榜样，主动学习、主动探索，学到真知识、掌握真本领。把个人奋斗事业放在更广阔的世界中，勇担实现中华民族伟大复兴的时代使命，努力成为堪当民族复兴重任的栋梁之才。”(图/文 张敏) 
 
福建省委教育工委林生副书记与工作室师生交流 
 
座谈会现场

阅读数786
【学习二十大精神】福州大学师生热议二十大报告
作者： 宣传部
发布日期:  2022-10-16
正文
融媒中心讯/10月16日，福州大学广大师生通过多渠道收看开幕会盛况，习近平总书记的报告直抵人心，在师生中引起强烈反响。 
福州大学党委书记陈国龙： 
中国共产党第二十次代表大会开幕式刚刚结束，习近平总书记的报告总结过去、擘画未来，振奋人心，为我们指明了前进的方向。伟大成就坚定必胜信心，“两个确立”重若千钧。福州大学将把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，全面抓紧抓实，把全校师生的思想和行动统一到大会精神上来。 
习近平总书记在报告中指出，“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。”高校作为科技第一生产力、人才第一资源、创新第一动力的重要结合点，责任重大、使命光荣。站在新的历史起点上，作为省属唯一的国家“双一流”建设高校，福州大学将责无旁贷地承担起应有的责任，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记为党育人、为国育才使命，落实立德树人根本任务，全面提高人才培养质量，为国家培养一批又一批德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人；坚持“四个面向”，强化有组织的科研，增强自主创新能力，为国家和福建省经济社会高质量发展提供强有力的科技、智力和人才支撑，进而为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！ 
福州大学校长、中国工程院院士付贤智： 
中国共产党第二十次全国代表大会提出了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。这次大会承载着不同以往的历史之重，对中华民族的未来愿景有了更加清晰的描绘和科学界定。 
新时代的蓝图已经绘就，民族复兴的进程大幕方张。在第二个百年的新赶考路上，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以新一轮“双一流”建设为支撑和引领，坚持“中国特色、世界一流”育人育才，坚持科技自立自强，瞄准国家重大需求和前沿科学问题，以关键共性技术颠覆性创新为突破口，不断创新人才培养模式和科研组织形式，加快推进高校治理体系和治理能力现代化，改革创新、锐意进取，奋力开创具有若干世界一流学科的国际知名高水平大学新局面，为全面建成社会主义现代化强国贡献高校力量！ 
国家973首席科学家、石油化工学院鲍晓军教授： 
今天，党的二十大的胜利召开，我们满怀豪情，又深感责任重大。作为绿色石化领域的科技工作者，我们将要坚持“科学至上”的发展理念，聚焦双碳国家目标，着力加强基础研究和应用基础研究，激发科技创新创造活力，加快实现能源领域核心技术的跨越式突破。坚持产学研用融合，携手行业领军企业，共同破解科研成果与产业应用‘两张皮’难题，为保障国家能源安全、社会经济可持续发展开辟新航道，展现新作为！ 
马克思主义学院执行院长詹志华教授: 
党的二十大是一次承上启下、继往开来的重要大会。它高瞻远瞩，以高度的历史自信、历史自觉，对全面建设社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴进行谋篇布局，意义非凡。它开辟了马克思主义中国化时代化的新境界，坚定了人民对实现社会主义现代化强国和中华民族伟大复兴的信心和决心，激发了人民为之进行不懈奋斗的精神和斗志。我们要以深入学习和贯彻二十大精神为契机，结合本职工作，凝心聚力，开创美好未来。 
计算机与大数据学院（软件学院）院长于元隆教授： 
这次党代会把教育和立德树人放在了更加突显的位置，聆听习近平总书记的报告后，我倍感精神振奋。站在新时代新征程上，我们要眼光瞄准世界,敢于“跳起来摘桃子”，有跳出福建省的勇气，站在全国乃至国际的高度衡量和要求自己;要贯彻新发展理念，用创新发展解决一流学科建设的动力问题，用共享发展解决服务国家重大需求和人才引聚问题，促进师生敢于挑战科研硬骨头，做有用的科研。 
材料科学与工程学院执行院长袁珮教授： 
作为一名基层教育和科研工作者，总书记的报告让我倍感振奋，信心十足。我们要深入实施科教兴国和人才强国战略，坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，积极发挥教育、科技、人才对全面建设社会主义现代化国家的重要支撑作用，努力开辟发展新领域、新赛道，不断塑造发展新动能、新优势，用高水平科研促进学院内涵式发展，为学校建成具有若干世界一流学科的国际知名高水平大学，成为世界一流的东南强校，为全面建成社会主义现代化强国贡献力量。 
全省高校先进基层党组织——化学学院功能材料党支部书记、国家级青年人才林忠辉研究员： 
习近平总书记在党的二十大报告中强调，“必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。”作为一名青年科技工作者，我将秉承“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”的工匠精神，针对我国亟需解决的生物医疗领域关键“卡脖子”技术，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，不忘初心，砥砺前行，为建设健康中国作出应有的贡献！ 
经济与管理学院博士生导师高明教授： 
党的二十大明确提出，全面建设社会主义现代化国家，其中包括环境治理现代化，建设美丽中国。作为环境管理的科研人员，我们要以习近平生态文明思想为指导，研究推进生态环境治理体系和治理能力现代化向纵深发展的创新课题，为深入打好污染防治攻坚战、持续推动生态环境质量改善，建设美丽中国，率先作出一名党员科研工作者的应有努力。 
民革福建省委副主委、福州大学法学院副院长李智教授： 
习近平总书记的报告总结了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革。作为一名法律工作者和民主党派成员，我深切感到，应将自己的工作和努力方向置于推进国家、社会发展的大目标中，顺应时代需求，发挥自身专业特长，结合福建地缘特色，积极咨政建言、参政议政。在推进祖国统一、国家安全、美丽中国、共同富裕、科教兴国、全面提升治理水平和治理能力现代化等方面加强研究，建言献策，为实现中国式现代化作出力所能及的贡献。 
马克思主义学院舒展教授： 
习近平总书记在报告中明确指出，全党必须牢记五个“必由之路”，这是我们在长期实践中得出的至关紧要的规律性认识。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，人类社会面临前所未有的挑战。作为马克思主义思想政治理论课老师，我们要深刻领会党的二十大精神，唤醒青年的爱国情、民族志，为全面建设社会主义现代化强国铸魂育人，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，坚定历史自信，增强历史主动，增强团结、踔厉奋发，充分发挥创造伟力，社会主义现代化国家建设事业必将取得全面胜利。 
第十三届“高校辅导员年度人物”、省首届“最美高校辅导员”、电气工程与自动化学院党委副书记鲍星华： 
作为高校思政工作者，我深刻体会到立德树人与办好人民满意的教育是高度统一的“两道题一张卷”。我们将坚持党建与人才培养的深度融合，探索建设“顶天立地”的思政工作生态系统，致力于“又红又专”的思想引领和能力培养，引领青年大学生作“有志气、有骨气、有底气”的青年马克思主义者，为办好人民满意的教育努力奋斗！ 
第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛金奖项目指导教师、省优秀共青团干部、石油化工学院团委书记伍宇翔： 
党的二十大的胜利召开，给全国各族人民指明了前进的方向。习近平总书记在报告中强调，要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务。我们一定要深入学习宣传贯彻落实习近平总书记报告精神，牢记空谈误国、实干兴邦，埋头苦干、砥砺前行，为党育人，为国育才，为全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴团结奋斗！ 
物信学院2019级电科学与技术专业本科生、2021年度中国大学生自强之星”奖学金获得者李金娴： 
观看了党的二十大开幕式，我倍感鼓舞，深有启发。作为青年学生，我们要立志将自己的青春贡献给伟大时代，锐意进取、奋发向上，不负党对青年的期盼。现在的我们正是苦练本领、增长才干的黄金时期，要成大才，就要勤于学习、刻苦训练，努力学习科学文化知识，锻炼专业技能，提高人文素养，使个人的认识和能力跟上时代的发展。勇担时代使命，书写青春年华，以时不我待、只争朝夕的精神，投身于祖国的发展建设中去，投身到祖国最需要的地方去，让社会主义永葆青春活力。 
第24届研究生支教团团长陈辰燕 
十年风雨兼程，我们生逢其时，有幸见证了伟大祖国的强国之路，也在这个伟大盛世中砥砺初心、奋斗前行。作为福州大学第24届研究生支教团的一员，我们可以大有可为，也应大有所为。我将牢记习近平总书记强调的“钉钉子精神”，以铸魂育人为己任，不忘初心，砥砺前行，在祖国和人民最需要的西部地区努力奋斗，在乡村基层的讲台上辛勤耕耘，不断打造精品课程，用青春书写时代华章。 
经济与管理学院2020级硕士研究生、福建省“校园河长”、福建省工科青年专业人才、福州大学创新创业标兵黄宇洲 
总书记在二十大报告中指出：坚持绿水青山就是金山银山的理念，让祖国的天更蓝，山更绿，水更清。作为一名扎根在乡村水生态振兴的科技创业青年，我将时刻牢记习总书记的嘱托，继续扎根乡村发展，弘扬“忠诚、干净、担当，科学、求实、创新”的新时代水利精神，加大水污染治理核心技术的攻关和研发，保持技术和产品的领先性，为水利水务事业高质量发展注入青春活力。

阅读数1397
【学习二十大精神】福州大学师生收听收看党的二十大开幕会
作者： 宣传部
发布日期:  2022-10-16
正文
融媒中心讯/10月16日上午，中国共产党第二十次全国代表大会在北京人民大会堂隆重召开，习近平总书记代表十九届中央委员会向大会作报告。全体校领导和师生在主会场和分会场集中收听收看了党的二十大开幕会盛况，认真聆听、学习习近平总书记的报告。省委教育工委副书记、教育厅党组成员林生到我校一起收看了开幕会直播。 
 
全体校领导和师生代表在图书馆博学厅主会场收看开幕会直播 
 
计算机学院收看开幕会直播 
 
石化学院泉港校区师生收看开幕会直播 
 
海洋学院先进制造学院收看开幕会直播

阅读数1141
福州大学召开2022年网络安全工作专题会
作者： 网信办
发布日期:  2022-10-13
正文
 
融媒中心讯/10月11日上午，福州大学2022年网络安全工作专题会在行政南楼123会议室召开，总结了我校一学年来的网络安全工作，分析了目前存在的主要问题，并对下一学年的工作重点和重要时期的工作保障做了工作部署。会议由林键副校长主持，各部门、各学院相关负责人参加了会议。 
林键副校长强调，要站在国家安全战略的高度、从维护学校安全稳定工作的大局出发深刻认识网络安全工作的重要性，要落实网络安全工作的具体要求，对国家、福建省和学校相关法律和文件要认真学习和研究。各部门要明确网络安全工作管理责任，加强组织领导，规范网络安全工作管理机制，确保责任到人，强化责任制落实，切实提高防范化解网络重大风险的意识和能力，并做好网络安全工作保障，进一步完善本单位的网络安全事件应急预案。我校的教科网福州主节点是关键信息基础设施之一，是网络安全的重中之重。必须深入研究，采取有效措施，切实做好学校关键信息基础设施安全防护。对于学校内部存在的安全隐患要抓好整改落实，并及时报告结果。同时要举一反三，找出网络安全中还存在的其它漏洞，及时完善相关制度和措施，督促整改，确保万无一失。 
同时，会议传达了陈国龙书记的指示要求，要求各部门、各学院要做好学校安全稳定工作，特别关注师生员工的身心健康，做好意识形态工作，及时分析研判各类舆情，做到心中有数、措施得力、应对有效；强化实验室、宿舍、食堂的安全管理，深入风险隐患排查，加强用电管理，严防消防事故，突出安全防护设施的检查排查，做好检查工作。严格落实值班带班制度，严格执行领导带班值班制度，保持信息渠道畅通，值班人员必须坚守岗位，尽职尽责，确保一旦发生事故、紧急事件或重大网络舆情能够及时应对，妥善处置，创造良好的网络安全环境。（林伟伟） 
 
专题会现场 


阅读数1002
我校三个专业接受中国工程教育专业联合认证线上考查
作者： 教务处
发布日期:  2022-10-27
正文
融媒中心讯/10月24日至25日，以武汉理工大学谢峻林教授为组长的中国工程教育认证联合专家组一行11人对我校资源勘查工程、制药工程、软件工程 三个专业进行联合认证线上考查。 
10月24日上午，联合认证专家组线上考查见面会在旗山校区嘉锡楼413会议室举行。黄志刚副校长、相关职能部门负责人，紫金地质与矿业学院、化学学院、计算机与大数据学院领导班子和专业教师代表参加了视频会议。 
 
联合专业认证专家见面会现场 
黄志刚副校长代表学校对专家组的考查和指导表示热烈欢迎，并简要介绍了学校基本情况。他指出，学校高度重视工程人才培养，注重发挥“以工为主、理工结合”的办学传统优势，以区域和国家经济社会发展为导向，以专业认证为抓手，不断优化学科专业结构，强化专业内涵建设，持续推进教育教学改革，为区域经济社会发展和产业转型升级提供了强有力的人才支撑和智力支持。他表示，学校将以认真负责、实事求是的工作态度全力配合专家组的工作，期待专家们的精准把脉和专业指导。 
联合认证专家组组长谢峻林教授介绍了中国工程教育认证协会专业认证联合专家组线上考查的目的和任务，并就具体分工和工作安排等相关考查事项进行了说明。随后，各专业组组长及专家围绕认证标准就各专业自评报告有关问题进行了提问和交流，相关部门负责人、学院和专业负责人进行了回答。 
见面会后，认证专家组按照线上考查评估的有关要求，通过查看公共实验平台、实训平台等教学场所视频，调阅教育教学资料，查看相关专业实验室，在线访谈校院两级教学管理人员、任课教师、各年级学生、用人单位代表等方式，全方位了解资源勘查工程、制药工程、软件工程的专业建设及人才培养情况。 
10月25日下午，专家组线上考查反馈会在行政南楼123会议室举行。谢峻林教授代表联合认证专家组反馈整体考查意见，肯定了学校工程人才培养工作的成效，并对考查中发现的共性问题提出了建设性的意见。随后，各专业组组长和专家分别作了补充反馈，提出指导性意见和持续改进建议。 
 
专家组线上考查反馈会现场 
黄志刚副校长代表学校对专家们严谨的工作态度、扎实的工作作风、高水平的专业指导表示了诚挚感谢。他表示，学校诚恳接受专家组提出的宝贵意见，学校将进一步深化工程教育认证理念，认真梳理存在的问题，完善相应的制度机制，加强持续改进并落实整改，切实提高学校的办学质量和育人水平。（图/文 蒋麓）

阅读数1005
福州大学13个学科进入US News2023世界大学学科排行榜单
作者： 发展规划与学科建设处
发布日期:  2022-10-26
正文
融媒中心讯/10月25日，US News发布2023世界大学学科排行榜，中国内地共有312所高校的2739个学科上榜。福州大学共计13个学科进入US News2023世界大学学科排行榜单，比去年新增2个学科。其中化学工程、化学、物理化学、纳米科学与纳米技术4个学科进入世界前100名。 
根据USNews2023年世界大学学科排名数据显示，福州大学化学工程排在26名，比去年进步5名；化学排在52名，比去年进步14名；物理化学排在81名，比去年进步7名；纳米科学与纳米技术排在100名，比去年进步12名；土木工程排在130名，为今年新增上榜学科；能源与燃料排在155名，与去年持平；凝聚态物理排在158名，为今年新增上榜学科；材料科学排在205名，比去年进步32名；电气与电子工程排在218名，比去年进步40名；工程学排在245名，比去年进步106名；光学排在246名，比去年退步6名；计算机科学排在385名，比去年进步17名；物理排在731名，比去年进步12名。（林良泉）

阅读数1001
校党委陈国龙书记专题调研共青团福州大学第十四次代表大会筹备工作
作者： 校团委
发布日期:  2022-10-26
正文
融媒中心讯/10月25日上午，校党委陈国龙书记、黄身勇副书记来到校团委，专题调研共青团福州大学第十四次代表大会筹备工作。校团委班子成员参加调研座谈会。 
会上，校团委书记刘玮汇报了团代会筹备工作情况，梳理了团代会代表选举、委员推荐工作的方案，提出了筹备工作中存在的困难和问题。 
在听取汇报后，陈国龙书记就如何推进共青团福州大学第十四次代表大会筹备工作给予了悉心指导并提出了建议。他指出，此次团代会是全校团员青年学习宣传贯彻党的二十大精神的一次重要会议。大会要全面总结回顾过去十年在学校发展的不同阶段，校团委凝聚青年、服务大局、当好桥梁、从严治团的工作，科学谋划未来五年校团委在思想政治引领、融入中心大局、服务青年成长、团学工作改革等方面的发展。他强调，此次大会的一项重要任务是选举产生新一届校团委委员和常委。筹备工作领导小组要提高站位、拓宽思路、大胆创新、精心准备，以团代会为契机，进一步团结带领广大团员青年听党话、跟党走，聚焦校党委“11个一流”和“1445”战略工程，为我校“十四五”发展规划和新一轮“双一流”建设贡献青春力量。（图/文 史津萌） 
 
会议现场

阅读数1000
厦门国贸控股集团党委副书记张金龙一行来访我校
作者： 学生工作部（处）
发布日期:  2022-10-25
正文
融媒中心讯/10月12日下午，厦门国贸控股集团党委副书记、工会主席张金龙一行来访我校，校党委副书记张星、黄身勇在行政南楼会见了张金龙副书记一行。 
张星副书记代表学校对张金龙副书记一行来访表示欢迎，并简要介绍了学校办学的基本情况和科技创新、社会服务等方面取得的成果，希望能够与厦门国贸控股集团开展更广泛的合作，实现校企双方共赢发展。黄身勇副书记表示，希望能够与厦门国贸控股集团在人才培养、毕业生就业等方面进行更深度的合作和拓展。 
张金龙副书记对张星副书记、黄身勇副书记的热情接待表示感谢并介绍了厦门国贸控股集团的基本情况和业务范围。他表示，福州大学是国家“双一流”建设高校，学科与专业设置与企业的发展需求紧密相连，希望能够与福州大学在人才培养与招聘领域进一步深化交流与合作，以点带面，探索更多更大的合作空间。 
厦门国贸控股集团人资资源部和国贸地产负责人，我校学生工作部（处）、科技开发部、经济与管理学院、土木工程学院和建筑设计研究院等负责人参加上述活动。（图/文 赵燕松） 
 
座谈会现场

阅读数1001
福州大学位居US News2023世界大学排行榜第531名
作者： 发展规划与学科建设处
发布日期:  2022-10-25
正文
融媒中心讯/10月25日，US News发布2023世界大学排行榜，涉及85个国家，超过40个学术专业领域。中国共有382所高校入围US News2023世界大学排行榜，其中内地高校338所、香港高校7所、澳门高校2所、台湾高校35所。福州大学首次进入US News世界大学排行榜前600名，位居世界第531名，比上一年度进步88名。同时，福州大学位居中国内地高校第52名，比上一年度进步5名。 
据悉，US News世界大学排名始于1983年，是一个基于大学学术声誉和研究实力的综合排名，具有较强的影响力。US News世界大学排名主要指标权重为：全球研究声誉12.5%，地区性研究声誉12.5%，发表论文10%，出版书籍2.5%，学术会议2.5%，标准化引用影响10%，总被引用次数7.5%，高频被引文献数量（在引用最多文献的前10%）12.5%，高频被引文献百分比（在引用最多文献的前10%）10%，国际合作10%，高频被引文献数量（在各自领域被引次数最多的前1%）5%和高频被引文献百分比（在各自领域被引次数最多的前1%）5%。(林良泉)

阅读数1000
厦门象屿集团副总裁林志勇一行来访我校
作者： 学生工作部（处）
发布日期:  2022-10-25
正文
融媒中心讯/10月19日下午，厦门象屿集团副总裁林志勇一行来访我校，校党委副书记黄身勇在行政南楼会见客人并举行座谈。 
黄身勇副书记代表学校对林志勇副总裁一行来访表示欢迎，对厦门象屿集团一直以来对我校教育事业发展的支持表示衷心感谢。他表示，厦门象屿集团是优秀的国有企业，与福州大学有良好的合作基础，希望进一步加强与厦门象屿集团在人才培养、就业招聘等方面开展多领域、深层次的合作，促进校企双方合作共赢、共同成长。 
林志勇副总裁简要介绍了厦门象屿集团的发展近况和业绩，反馈了今年人才招聘的需求数量和专业结构，并表示，福州大学是厦门象屿集团的重点合作院校，希望未来能进一步扩大合作范围，拓展合作领域。 
象屿科技公司有关负责人，我校学生工作部（处）、经济与管理学院、计算机与大数据学院等相关负责人参加上述活动。（图/文 赵燕松） 
 
座谈会现场

阅读数1000
龙岩烟草工业有限责任公司副总经理苏东冬一行来访我校
作者： 机械工程及自动化学院
发布日期:  2022-10-24
正文
融媒中心讯/10月19日上午，龙岩烟草工业有限责任公司副总经理苏东冬一行来访我校，校党委常委副校长王心晨会见了客人。科技开发部、机械学院、电气学院、计算机与大数据学院、生工学院、物信学院等单位负责人及教师代表参加了座谈会。 
王心晨副校长代表学校对苏副总一行来访表示欢迎，并介绍了学校整体建设情况。他表示，希望双方能够依托福大的科研实力，利用烟草公司的行业优势和丰富经验，进一步沟通交流，深化合作，寻求双方的契合点，实现校企双方共赢发展。 
苏东冬副总对我校的热情接待表示感谢，并介绍了龙岩烟草近几年的发展情况，回顾了龙岩烟草与我校的技术合作和人才培养历程。他表示，福州大学是龙岩烟草的重点合作院校，双方前期已经建立了良好的合作基础，希望未来能进一步扩大合作范围，拓展合作领域，加强深层次合作，促进科技成果的转化。 
会上，福州大学科技开发部、机械学院负责人分别介绍了学校“双一流”建设中社会服务情况和双方合作方向。随后，龙岩烟草相关部门负责人分别与相关学校的专家教授进行了技术合作对接研讨；双方期待今后在人才定制培养、科技联合攻关等方面进一步推进产教融合，助推企业和地方区域经济发展。(陈伯豪) 
 
座谈会现场

阅读数1000
机械学院朱明珠博士等人在国际顶级期刊发表重要研究成果
作者： 机械工程及自动化学院
发布日期:  2022-10-22
正文
融媒中心讯/近日，福州大学机械学院朱明珠博士在计算机视觉与人工智能领域顶级学术刊物《IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence》（即IEEE T-PAMI，中科院SCI一区TOP期刊，影响因子24.314）上，以福州大学为第一署名单位发表学术论文“海拉的标记：高效、灵活的多重标记场生成方法”。该论文由机械学院朱明珠博士（第一作者）、何炳蔚教授，与北京大学喻俊志教授（通讯作者）合作完成。该期刊是人工智能、模式识别、计算机视觉及机器学习领域最重要的学术期刊之一，也是当前计算机类别中影响因子最高的期刊，长期位列所有计算机及人工智能相关期刊首位。 
论文基于波函数坍缩思想研发了一套具有位置感知特性的图案编码方法，解决了机器视觉领域中标记场生成困难的问题。对多种空间定位场景，如AR/VR、动作捕捉、手术导航等，其方法所提供的编码图案在维持高效率与精度的同时，还突破了信号干扰、视线遮挡、视角限制、多目标混淆等方面的难题，对领域发展具有重要意义。此项研究工作由福州大学机械学院何炳蔚教授的智能感知控制与医工融合研究团队联合北京大学工学院喻俊志教授的人机共融技术研究团队共同完成。(陈伯豪) 
论文内容链接：https://ieeexplore.ieee.org/document/9913723 


阅读数1000
机械学院任志英教授团队获2022年度中国机械工业科技进步二等奖
作者： 机械工程及自动化学院
发布日期:  2022-10-22
正文
融媒中心讯/10月20日，中国机械工业学会与中国机械工业联合会《关于表彰2022年度“机械工业科学技术奖”奖励项目的通报》(中机联科〔2022〕194号)公布了2022年度中国机械工业科学技术奖名单，由机械学院金属橡胶与振动噪声研究所任志英教授主持完成的“高性能金属橡胶减振与密封材料研制及应用”项目获得了科技进步二等奖。 
据悉，中国机械工业科学技术奖是由中国机械工业联合会和中国机械工程学会共同设立，经国家科学技术部批准，国家科学技术奖励工作办公室认定，面向全国机械行业的综合性奖项，是目前我国在机械行业中唯一由国家批准的奖项，也是国家科学技术奖提名的一个重要渠道。在行业内有较大的影响力和权威性，行业企业、科研院所和高等学校等单位都非常重视。2022年度中国机械工业科学技术奖共评出获奖项目446项，包括特等奖5项、一等奖41项、二等奖178项、三等奖222项。今后，学院将组织更多科研团队积极参与行业重大科技研究，产出更多标志性成果，推进行业科学技术进步，全力助力学校“双一流”大学建设发展。（陈伯豪）

阅读数1000
“宏创人工智能安全”研究院重大项目签约仪式举行
作者： 科技开发部
发布日期:  2022-10-21
正文
融媒中心讯/10月20日上午，福州大学与福建宏创科技信息有限公司“宏创人工智能安全”研究院重大项目签约仪式在福州大学国家大学科技园阳光科技大厦举行。福州大学党委书记陈国龙、副校长王心晨,福建宏创信息科技有限公司董事长高杰出席签约仪式。省直相关部门负责人，福建宏创信息科技有限公司相关部门负责人，福州大学党政办公室、科技处、科技开发部、计算机与大数据学院负责人和相关学院学生代表参加了本次活动。 
陈国龙书记在会上表示，“没有网络安全，就没有国家安全”。此次福州大学与宏创科技在网络空间安全，特别是人工智能安全方面，合作空间广阔、基础良好。通过合作共建“宏创人工智能安全研究院”，双方可以实现在网络安全防护、电子安全取证、深度伪造鉴别、互联网通信安全等人工智能安全领域的产学研深度合作，并依托福建省网络安全重点单位进行应用推广，为国家网络安全事业作出应有的贡献，意义重大。 
高杰董事长在会上表示，宏创科技与福州大学的合作由来已久，通过校企合作共建产学研平台的模式，依托福州大学在人工智能安全领域的科研实力，结合企业多年的行业经验和优势，在相关部门的大力支持下，将不断推动人工智能安全领域关键技术研发、成果转化和产业发展，打造引领未来科技发展的创新型人才培养基地和人工智能安全先进技术研发机构，更好地服务国家安全战略需求。 
随后，福建宏创信息科技有限公司董事长高杰、福州大学副校长王心晨代表双方签署合作共建协议。 
据悉，福建宏创科技信息有限公司是福建省科技小巨人领军企业。专注网络安全防护、电子安全取证、深度伪造鉴别、互联网通信安全等，面向IT业、互联网、通信行业客户提供专业化的方案、技术与服务，企业长期坚持自主创新的发展战略，形成了一系列核心技术，在行业内拥有较强的竞争力。（文/郭艺 茹晓冬 图/苏瑛荃） 
 
签约仪式现场

阅读数1000
【学习二十大精神】校党委书记陈国龙、副校长林键以普通党员身份参加党政办公室党的二十大精神支部学习会
作者： 党政办
发布日期:  2022-11-02
正文
融媒中心讯/11月2日下午，党政办公室党支部以线上线下相结合的方式召开支部学习会，学习贯彻党的二十大精神。校党委书记陈国龙、副校长林键以普通党员身份参加了会议。 
会上，党政办公室党支部书记传达学习了党的二十大精神以及校党委全委（扩大）会议暨党委理论学习中心组学习会议精神。党员同志们结合自身工作实际汇报了各自的学习心得。陈国龙书记、林键副校长以普通党员身份分别发言，交流学习收获、分享学习体会。 
陈国龙书记还为支部党员上了一堂题为《厚植为民情怀 站稳人民立场》的党课。 
陈国龙书记指出，为民情怀与人民立场贯穿了二十大报告的始终。面向新时代、新征程，高校应深入思考，如何办好“人民满意的教育”，让为民情怀更有“温度”，让民生答卷更有“广度”，让发展实绩更有“厚度”？ 
一是要做到“一听二看三提高”。“一听”即倾听师生的意见建议，广纳群言。“二看”即看师生不满意的地方，究其根源，对症下药；看师生满意的地方，思考如何进一步提升。“三提高”即提升教职工的福利待遇，畅通成长成才渠道，引得进人，留得住人；提高学生就业能力，深化知识、能力、素质教育，推动高位就业、高质量就业；提高社会的满意度，把实绩与贡献摆在突出位置，争取认可、增强认同。二是要做到“三广三勤”。“广调研、勤比较”，要把学校放在全国范围来考量比较，广泛调研、充分借鉴兄弟院校为师生服务的先进经验做法，提升服务师生能力水平。“广跑腿、勤论证”，要深入基层深入一线，用事实和数据验证政策执行情况。“广拓展、勤推进”，要拓展师生的受益面，加快推进教学、科研、人事、管理改革和基础设施建设，让师生的获得感、幸福感和安全感时刻有提升、有回应。三是要形成全方位“一流”发展格局。以“一流的党的建设”为统领、引领，全面推动一流的体制机制、一流的学科建设、一流的师资队伍、一流的人才培养、一流的管理队伍、一流的科学研究、一流的社会服务、一流的对外合作、一流的条件保障，一流的校园文化，形成“1+10”的一流发展态势，回答好“福州大学是什么、要干什么”这一重要问题，在“双一流”建设中去感悟思想伟力，汲取奋进力量、升华理想信念。 
陈国龙书记强调，党政办公室作为学校中枢，地位重要、责任重大、使命光荣。要深入学习贯彻党的二十大精神，始终站稳人民立场，涵养为民情怀，对标对表“11个一流”和“1445”战略工程，强化督查落实，提升服务效能，为学校新一轮国家“双一流”建设提供强有力的保障。(吴童) 
 
支部学习会现场 
 
支部学习会现场

阅读数764
我校在2022年省级高等教育教学成果奖评选中获佳绩
作者： 教务处
发布日期:  2022-11-02
正文
 
融媒中心讯/近日，福建省教育厅公布了2022年省级高等教育教学成果奖获奖名单，福州大学荣获16项省级教学成果奖，其中特等奖6项、一等奖7项、二等奖3项，获奖总数和特等奖获奖数均并列省属高校首位。 
 


阅读数1001
【战疫进行时】省教育厅刘健副厅长来校调研疫情防控指导线上教学
作者： 教务处
发布日期:  2022-11-02
正文
融媒中心讯/11月1日上午，福建省教育厅党组成员刘健副厅长（正厅长级）、高教处欧阳迪莎处长一行到我校旗山校区调研疫情防控工作，指导线上教学并座谈，我校黄志刚副校长、教务处负责人等陪同。 
刘健副厅长一行深入公共教学楼，实地了解我校开展线上教学的情况。黄志刚副校长介绍了本轮疫情突发以来，我校高效精准落实疫情防控要求，实行封闭管理，牢牢守住疫情不输入校园的底线。全面开展线上教学，强化线上教学质量，同时对授课要求、日常考勤、师生互动、线上督导监控等工作加强精细化管理。刘健副厅长指出，要切实把师生生命安全和身体健康放在第一位，充分考量、及时回应线上教学中的实际困难与现实需求，统筹安排好疫情防控期间线上教学及日常本科教育教学工作。 
刘健副厅长还听取了教务处负责人关于我校公共教学资源信息化建设规划方案。他强调，当今科技发展日新月异，福州大学作为国家“双一流”建设高校，应当充分发挥示范引领作用，创新教学模式，以教育信息化作为发展的战略制高点，以教育信息化推动教学水平高质量发展，以教育信息化引领教学现代化，全方位推进教育高质量发展超越。（图/文 廖万东） 
 


阅读数1001
【学习二十大精神】福州大学召开党委全委会（扩大）会暨党委理论学习中心组学习会 传达学习贯彻党的二十大精神
作者： 党政办、宣传部
发布日期:  2022-11-01
正文
融媒中心讯/11月1日上午，福州大学在旗山校区行政南楼召开党委全委会（扩大）会议暨党委理论学习中心组学习会，传达学习党的二十大和党的十九届七中全会、二十届一中全会精神，传达学习习近平总书记在中央政治局会议、中央政治局集体学习时的重要讲话精神，传达学习省委常委扩大会议、省委常委会会议精神，研究部署我校贯彻落实初步意见。全体校领导、校党委委员、校纪委委员在主会场参加会议，其他处级、校聘干部通过线上参加会议。 
校党委书记陈国龙主持会议并作总结讲话，全体校党委理论学习中心组成员围绕主题作交流发言。 
会议指出，党的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，在党和国家历史上具有重要里程碑意义。党的二十大报告是闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献，是我们党团结带领全国各族人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。二十届一中全会的选举结果充分体现了全党意志、凝聚了全党共识、反映了人民期待。大会通过的《中国共产党章程（修正案）》，将近年来党的重大理论创新、实践创新和制度创新成果写入党章，充分体现了党的二十大报告确立的重大理论观点和重大战略思想。中纪委工作报告体现了以习近平同志为核心的党中央一以贯之“全面从严治党”的鲜明态度，彰显了新时代中国共产党人勇于自我革命的历史主动和坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战的坚强决心。 
会议强调，学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。要进一步提高政治站位，充分认识学习宣传贯彻党的二十大精神的重大意义，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。切实把全校师生的思想和行动统一到党的二十大精神上来，把党的二十大作出的各项决策部署不折不扣、全面准确地落实到实际工作中，推动二十大精神在学校落地生根、开花结果。 
会议要求，各二级党组织、各单位要组织党员干部原原本本学习党的二十大报告和新修订的党章，各级领导干部要以上率下，先学一步、学深一层，各级党组织要创新学习方式和载体，确保学深学透、入脑入心。要充分利用各类校园媒体平台，多媒联动、融合推进，大力宣传党的二十大精神，迅速掀起学习宣传热潮。要充分发挥福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心福州大学研究基地的龙头作用，集聚各方优势力量加强研究阐释，力争形成一批具有福大辨识度的高水平研究成果。要将党的二十大精神纳入教育教学、思想政治理论课、党校培训中，组织专家学者面向师生解读和宣讲党的二十大精神，依托师生宣讲团开展宣讲活动，把党的二十大精神讲清楚、讲明白、讲到位。 
会议要求，要把学习贯彻党的二十大精神与当前的重点工作、中心工作结合起来。要坚决扛起疫情防控主体责任，以“快、准、严、实、细”的要求全力做好疫情防控工作，坚决守牢疫情防控防线，确保校园“零疫情”。要紧盯全年目标任务，加快推进第四季度工作，确保今年各项任务圆满完成。要提前科学谋划明年工作，确保明年各项工作开好局、起好步。要全面对标对表党的二十大作出的决策部署，主动融入科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，抢抓机遇、奋发有为、埋头苦干，扎实推进“11个一流”建设，落实“1445”战略工程计划，全力打赢争列更多世界一流建设学科攻坚战，加快推进学校新一轮国家“双一流”建设，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的福大贡献。 
 
陈国龙书记在会上讲话 
 
付贤智校长在会上讲话 
 
会议现场

阅读数2071
陈国龙书记到全国高等学校英语专业四级考试现场巡查指导工作
作者： 招生考试中心
发布日期:  2022-10-31
正文
融媒中心讯/10月30日上午，校党委书记陈国龙来到我校2022年全国高等学校英语专业四级考试现场检查指导工作。 
陈国龙书记现场巡查了考试现场，听取了招生考试中心负责人就考试组织、疫情防控的情况介绍，并到考务室慰问考务工作人员。 
陈国龙书记对所有考务人员和监考人员的辛勤付出表示慰问和感谢，同时强调疫情当前，务必做好考试组织工作，要求严格落实防控政策，确保考试安全、平稳、顺利完成，并做好后期延考补报等衔接服务工作。 
据悉，英语专业四级考试考生主要为旗山校区外语专业学生，其中部分为怡山校区至诚学院考生，共计10个考场。在福州疫情形势严峻复杂的情况下，为保障工作的顺利进行，在学校疫情防控领导小组统一指挥与部署下，招生考试中心考前落实好考生及考务工作人员的防疫健康监测，确保所有考生和考务工作人员均经过“三天三检”，三轮核酸检测均为阴性；严格考场防疫管控工作，做好考前考场消毒通风工作，对所有考生及工作人员进行体温检测，查验健康绿码和核酸阴性报告，设立备用防疫考场；做好考生防疫闭环管理安排，至诚学院考生由至诚学院负责包车点对点接送，严格做到“两点一线”闭环管理。（何强） 
 
陈国龙书记在英语专业四级考场检查指导工作 


阅读数1003
【战疫进行时】校领导到铜盘校区、怡山校区检查指导疫情防控工作
作者： 宣传部
发布日期:  2022-10-31
正文
融媒中心讯/10月30日下午，校党委陈国龙书记到铜盘校区、怡山校区至诚学院检查指导疫情防控工作，看望慰问一线师生员工。黄身勇副书记、林键副校长及疫情防控专班相关负责人陪同检查。 
在铜盘校区，陈国龙书记一行先后实地查看了食堂、学生多功能学习空间、教学楼、运动场等疫情防控重点场所，听取了相关负责人的情况介绍，详细了解了校园食品价格情况、防控物资储备情况、学生疫情居校现状、核酸检测点的安置、校园进出审批流程等，对进一步加强校园疫情防控工作进行具体指导。他强调，一要严格落实疫情防控措施，紧盯重点场所、重点部位、重点人群，严格管控校门；二要严格落实全员核酸检测，精准及时做好人员摸排和健康管理；三要加强疫情防控物资储备，确保校内食堂、超市物价稳定，同时确保食品卫生安全；四要安排好师生们疫情期间的居校生活，合理组织校园日常文化活动，营造良好的校园氛围。 
“同学们都跳得很好” “你们这几个话题选得不错！”陈国龙书记在铜盘校区多功能学习空间和教学大楼现场观看了同学们的集体广场舞和英语角活动后，与师生员工亲切交谈。他勉励在场师生，“疫情无情，福大有情。你们要带领新生一起学习，共克时艰，共同进步！”此外，陈国龙书记一行还来到了人文学院与国家大学科技园共建的铜盘劳动教育基地，现场指导同学们疫情期间的劳动实践活动。他指出，要积极探索劳动教育方式，切实把劳动教育落在实处，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。 
在至诚学院，陈国龙书记看望慰问了至诚学院一线教职员工，并与他们进行了交流。他强调，全校上下要切实把师生生命安全和身体健康放在第一位，坚决克服麻痹思想、疲劳状态，坚持高标准，严要求，落实落细各项防控措施。全体辅导员要下沉一线，及时了解学生诉求，精准掌握学生身心健康状况和出行动向，特别要关注困难学生、心理异常学生，及时给予帮助和疏导；任课教师要做好线上教学工作，提升线上教学质量；教务部门要通过成立线上网课督导组等有效的线上教学监管措施，有效保障课堂质量，积极帮助学生适应线上教学。 
陈国龙书记一行来到安消一体化指挥中心、核酸检测点、电动车停放点、田径场、图书馆等地实地检查指导疫情防控工作和校园保障工作。他指出，疫情期间更要严把后勤保障关，对快递等进入校园物品要做好消杀工作，按要求严格落实疫情防控措施。同时，也要规范疫情期间校园电动车停放，优化图书馆的使用和管理，完善校内体育设施，统筹疫情防控和日常管理工作，促进校园安全稳定和事业发展。(图文 苏瑛荃) 
 
在铜盘校区实地查看食堂疫情防控工作 
 
观看铜盘校区学生英语角活动 
 
 
检查指导至诚学院疫情防控工作 


阅读数1002
【战疫进行时】我校全力做好教师资格考试学生保障工作  校领导亲切慰问看望考生和志愿者
作者： 宣传部  学生工作部（处）
发布日期:  2022-10-29
正文
融媒中心讯/10月29日，2022年中小学教师资格考试如期举行。本次教师资格考试我校共计六百余名在校生参加，涉及30个考点，福州大学安排爱心专车，接送学生往返各考点，确保学生外出考试期间，“两点一线”闭环管理，“不漏一人”、“不多一人”。 
出发前，校党委书记陈国龙、副书记黄身勇一行来到宏晖文体馆广场，亲切看望考生和党员志愿者们。在即将开往考场的大巴车上，陈国龙书记叮嘱考生们，要严格遵守各项考试规定，全力以赴、认真考试，并预祝大家考试顺利。看到在场的机关党委党员突击队的志愿者们，陈国龙书记充分肯定了党员干部勇担当、善作为、“哪里有需要、哪里就有党员”的工作作风。希望各级党组织要通过组建“党员突击队”、“党员服务队”、设立“党员先锋岗”等形式，开展保障服务等党员志愿活动，筑牢广大师生身边的坚强战斗堡垒。 
在疫情防控的关键时期，为全力保障参加教师资格证考试的同学顺利参加考试，学校此次共计安排大巴88车次，25名专职辅导员跟车来往接送，保障学生正常、有序、安全地参加考试。机关党委党员突击队仅2小时便召集21位党员志愿者组成爱心送考车队，负责接送考生人数10人以下的12个考点。车辆出行前，均需检查车况，保洁消杀，确保提供给学生一个安全、整洁、温馨的环境。 
上午七点半，22辆大巴车、20辆教工车辆，有序停放在宏晖文体馆、福州大学南门至生活三区沿路两侧，在每辆车跟车辅导员的指引下，468名首发考生有序乘车，并根据要求做好健康码、核酸报告、行程卡、体温等防疫查验工作。考生返校后将进行核酸检测、健康监测等防疫举措，保证校园疫情“零输入”。 
据悉，按照省教育厅、福州市疫情防控工作安排，根据《2022年中小学教师资格考试在校考生赴考服务保障指引》相关文件精神，在福州疫情形势严峻复杂的情况下，为做好福州大学考生的考试服务保障工作，在校党委统一部署、统一指挥下，党政办、宣传部、学生工作部（处）、后勤管理处协同，成立教师资格考试疫情防控组、宣传舆情组、电话咨询组、心理服务组、后勤协调组，制定服务保障工作方案。 
为保障工作的顺利进行，学校前期摸排参考人员名单、考点、考试时间等信息，召开辅导员工作会议，布置考试服务保障工作任务，做好考生防疫闭环管理安排，诚信考试教育等相关工作，并协调考点用餐事宜。（宣传部  学生工作部(处)） 
 
校领导亲切看望考生和机关党员志愿者  苏瑛荃摄 
 
机关党委党员突击队爱心送考车队 苏瑛荃摄 
 
我校考生按时抵达考场  李录杰摄 


阅读数1000
【战疫进行时】我校召开党委常委（扩大）会议暨疫情防控工作部署会
作者： 党政办、宣传部
发布日期:  2022-10-28
正文
融媒中心讯/10月28日上午，我校在行政南楼123会议室以线上线下相结合的方式召开党委常委（扩大）会议暨疫情防控工作部署会，专题研究部署校园疫情防控工作。全体校领导、各疫情防控工作专班成员、各二级党委书记等参加了会议。会议由校党委陈国龙书记主持。 
会上，各疫情防控工作专班依次汇报了近期工作开展情况、存在的困难和问题，并提出解决的对策和建议。林键副校长就学校下一阶段的疫情防控工作进行了具体部署。 
付贤智校长依次对各专班的工作提出了具体要求，他强调，各工作专班要进一步强化责任意识，紧盯关键环节和重点细节，进一步查缺补漏，切实抓紧抓实疫情防控；要进一步深入基层，沉到一线，及时传达有关防控政策，高效精准落实疫情防控要求，确保校园零疫情；要实时精准掌握学校疫情防控情况，及时准确制定学校的防疫政策，统筹抓好疫情防控和教学科研工作；要加强疫情防控工作先进经验做法的总结和宣传，积极营造良好的疫情防控氛围。 
最后，校党委陈国龙书记就进一步做好疫情防控进行了全面部署，他要求全校要认真学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话重要指示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委省政府工作要求，按照属地疫情防控工作安排，牢牢守住校园零疫情防控底线，齐心协力打赢这场疫情防控歼灭战。他强调：要提高政治站位，深刻认识疫情防控的重要性。当前国内外疫情防控形势依然严峻复杂，全校上下要清醒认识此次疫情防控工作的复杂性和严峻性，切实把师生生命安全和身体健康放在第一位，坚决克服麻痹思想、疲劳状态，坚持高标准，严要求，抓紧抓细落实疫情防控各项措施，严防死守确保疫情不进入校园。要不断健全完善防控体系，严格落实疫情防控措施。紧盯重点场所、重点部位、重点人群，严格管控校门，强化人防、技防、物防三位一体协同联动；完善提醒、监督、检查机制，确保全体师生员工对各项疫情防控政策措施应知尽知。严格落实全员核酸检测，精准及时做好人员摸排和健康管理，确保健康排查和核酸检测不漏一人；加强疫情防控物资储备，做好食品卫生安全，对重点公共场所严格落实全方位消毒消杀，切实做好后勤服务保障。加强督查督办，严守组织纪律，推动各项疫情防控措施落实落细落到位。要加强协同联动，积极构建网格化治理机制。加强校地、校院、部门协同联动，互相补台、协调配合，构建起纵向到底、横向到边的安全管理体系；完善学校、学院、班级、宿舍四级联动机制，发挥楼长、舍长等学生骨干作用，精准掌握学生健康状况和出行动向。加强舆情监测和正面思想引导，严防疫情舆情风险，做好舆论引导工作，防范化解重大风险。要充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。加强人文关怀，关心关注重点人员，做好正面心理疏导。充分发挥党的政治优势、组织优势和密切联系群众优势，有效发挥党员突击队、支部战斗堡垒作用，积极营造“疫情无情、福大有情”的温馨氛围。要统筹抓好教育教学衔接管理。进一步强化线上教学质量，以高效率在线互动保证质量，以精细化教学管理保证质量，积极探索有效的线上教学监管措施，不断优化全流程线上教学质量。加强第二课堂育人工作，充分发挥团学组织作用，科学合理组织疫情期间学生的日常校园文化活动。 
陈国龙书记强调，各单位、各学院要充分利用这段特殊时期，原汁原味学好二十大精神，深入思考，提前谋划，加快 “1445工程”和百条攻坚战任务的推进落实，切实把学习二十大精神的成果转化为推动学校“双一流”建设的强大动力。

阅读数1001
省科技厅陈秋立厅长一行来校调研
作者： 石油化工学院
发布日期:  2022-10-28
正文
融媒中心讯/10月27日上午，省科技厅党组书记、厅长陈秋立一行到我校怡山校区化肥催化剂国家工程研究中心调研并座谈。校党委陈国龙书记、王心晨副校长会见了客人，科技处、石油化工学院相关负责人陪同。 
会上，陈国龙书记代表学校对陈秋立厅长在党的二十大刚刚胜利闭幕，全国上下正深入学习贯彻党的二十大精神的重要时刻，带队到福州大学调研指导工作表示热烈的欢迎，对福建省科技厅长期以来，对福州大学科技创新、高水平科研平台建设和教育事业发展的大力支持表示衷心的感谢，希望福建省科技厅一如既往地支持福州大学科技创新、科技研发和科研平台建设。 
在听取石油化工学院、化肥催化剂国家工程研究中心负责人就氨储能与发电技术的详细汇报后，陈秋立厅长指出，党的二十大报告中，把科技、教育和人才作为专门的一部分内容进行阐述，充分体现了党中央对科技、教育和人才工作的高度重视。福州大学近年来在推进产学研用深度融合培养高素质创新人才方面，做了大量积极和有益的探索，取得了很好的成效，希望福州大学继续发挥人才与科技优势，围绕国家战略需求，打造人才培养和人才聚集高地，把高素质人才集聚和高水平科研平台建设结合起来，为福建经济高质量发展做出新的更大贡献。 
会后，陈秋立厅长一行实地参观了化肥催化剂国家工程中心氨氢能源实验装置。（图/文 蔡国平） 
 
召开座谈会 
 
参观化肥催化剂国家工程中心氨氢能源实验装置

阅读数1001
【战疫进行时】校党委张星副书记到至诚学院检查指导疫情防控工作
作者： 至诚学院
发布日期:  2022-10-27
正文
融媒中心讯/10月25日下午，校党委副书记张星来到怡山校区至诚学院，检查指导疫情防控工作。 
张星书记实地察看了怡山校区师生新一轮全员核酸检测现场，并在至诚学院行政楼会议室召开座谈会，听取至诚学院领导关于疫情防控工作的汇报，详细了解关键环节和重点人员防控措施落实情况，对下一阶段防控工作作出部署。 
张星书记对至诚学院疫情防控工作给予肯定，强调要认真学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神，认真落实中央、省委、福州大学党委决策部署，落细落实校园疫情防控各项举措，切实保障师生的生命安全和身体健康。一要坚决克服侥幸心理，切实把防控责任和要求落实到位，筑牢校园疫情防控的坚固防线；二要强化校地联防联控，严抓健康监测、校门管理，把好校园疫情防控的每道关口、每个环节，确保不漏一人、不留死角；三要统筹疫情防控和教育教学工作，抓好教学质量监控，发挥高校党建和思政工作优势，强化师生人文关怀和心理疏导，做好校内服务保障，确保师生正常的工作学习生活秩序。(刘志勇) 
 
张星副书记来到怡山校区检查指导疫情防控工作

阅读数1001
福州大学顺利召开2023届教育科研类引进生宣讲会
作者： 人事处
发布日期:  2022-11-13
正文
融媒中心讯/11月10日上午，福州大学2023届教育科研类引进生宣讲会在行政南楼123会议室召开，校党委书记陈国龙出席会议并致辞，校党委副书记张星主持会议。人事处、我校历届引进生代表、2023届引进生引才专员、以及近500名来自18所引进生选拔高校的博士和博士后通过腾讯会议参加宣讲会。 
陈国龙书记在讲话中向大家介绍福州大学历史不长但发展较快，办学起点高、学科布局好，出身平凡但富有志气等特点，让与会的青年才俊更加深入地了解福州大学。强调随着福州大学进入新一轮国家“双一流”建设高校名单，学校也进入了新的发展阶段，发展态势良好。省委省政府对福州大学寄予厚望，在福建省“十四五”教育发展规划中，省委省政府明确支持福州大学列入国家新一轮“双一流”大学建设，整体办学实力跻身全国50强。强调学校求贤若渴、爱才如命，千山万水寻人才、千辛万苦引人才、千言万语留人才、千方百计用人才，努力建设一支高素质专业化的教师队伍，热忱欢迎广大青年才俊加盟福州大学，与我们一道共创基业、共圆梦想。相信福州大学会成为大家创新创业的热土和沃土，成长成才的福地和宝地，安心舒心潜心工作、学习、生活的乐园和家园。 
会上，人事处同志详细介绍引进生的相关政策和待遇。引进生代表用亲身经历向学弟学妹们分享他们的求职经历，以及在福大工作、学习、生活的感受和感想。人事处和各用人单位共开设24个讨论组逐一线上答疑。 
据悉，福建省引进生项目始于2012年，从2018年开始增加了以省属高校为用人主体的教育科研类引进生，战略性选拔培养未来科研领军人才。福州大学2018年以来，已经先后从清华、北大、人大、国科大等国内顶尖高校选拔了5届教育科研类引进生。他们都能快速转换角色，主动融入福州大学“双一流”建设的大局，逐渐崭露头角，成为推动学校事业发展的新生力量。据统计，入职福大两年的引进生中有71.4%成功获批国家自然科学基金青年基金项目，其中，1名2018届教育科研类引进生2022年成功入选国家级青年人才。(苏思文) 
 
宣讲会现场 


阅读数1000
闽侯县委赵明正书记来校调研指导疫情防控及校园安全工作
作者： 党政办
发布日期:  2022-11-13
正文
融媒中心讯/11月12日，闽侯县委赵明正书记带队来校调研指导疫情防控及校园安全情况，校党委陈国龙书记参加调研。 
陈国龙书记对赵明正书记一行来校调研指导表示欢迎，对闽侯县给予我校疫情防控工作的指导和支持表示感谢。按照国务院进一步优化疫情防控的措施，希望闽侯县能够对我校疫情防控工作加强指导，校地能够进一步优化校地联防联控机制，密切配合，坚决守住“校园零疫情”这一来之不易的防控成果。 
赵明正书记详细了解我校的疫情防控政策，校地联防联控工作机制、校园周边综治安全和我校生活区下穿通道等重点项目建设情况，他充分肯定了我校的疫情防控工作，强调要进一步健全高校与属地社区、公安机关、医疗机构和疾控部门联防联控长效机制，坚决守住校园疫情防控和安全底线。 
学校党政办公室、保卫部、基建管理处等相关部门负责人陪同调研。(陈伟斌) 
 


阅读数1006
【学习二十大精神】福州大学学习贯彻党的二十大精神宣讲团聘任仪式暨集体备课会举行
作者： 宣传部
发布日期:  2022-11-10
正文
融媒中心讯/11月10日上午，福州大学举行学习贯彻党的二十大精神宣讲团聘任仪式暨集体备课会。校党委书记陈国龙出席会议并讲话。校党委副书记黄身勇主持会议。宣讲团专家、团学宣讲团代表、党委宣传部、校团委负责人通过线上线下方式参加会议。 
会上，陈国龙书记为宣讲团专家颁发聘书。宣讲团专家、团学宣讲团代表围绕学习贯彻党的二十大精神，结合各自学科背景、工作学习情况，就宣讲的选题、内容、框架等方面作了发言。 
陈国龙书记在讲话中强调，专家宣讲团、团学宣讲团成员要提高政治站位，切实增强责任感和使命感，为在全校持续兴起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮作出贡献和担当。要深刻理解把握，把党的二十大精神讲深讲到位，认真贯彻习近平总书记提出的“三个全面”、“五个牢牢把握”要求，结合省情校情和工作实际，发挥福建作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地这一重大而独特的优势，全面系统领会党的二十大精神的核心要义与丰富内涵，讲好中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。要深学细讲笃行，聚力聚能推动学校事业发展，把宣讲同推动深入学习贯彻习近平总书记对福建工作的一系列重要讲话重要指示批示精神等相结合，同学校事业发展历程、福大“三种精神”、百条攻坚目标任务结合起来，特别是做好疫情防控期间宣讲，防止学习工作“两张皮”，推动广大师生员工把思想和行动统一到党的二十大精神上来，把智慧和力量凝聚到实现党中央确定的战略部署和各项任务上来，持续推进“双一流”建设，持续推动党的二十大精神在福州大学落地见效。 
据悉，为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，福州大学成立了以校党委书记陈国龙为团长、校党委副书记黄身勇为副团长，12位来自马克思主义学院、法学院、经济与管理学院、人文社会科学学院的专家学者为成员的“福州大学学习贯彻党的二十大精神专家宣讲团”。本次除专家宣讲团之外，学校青马宣讲团、团干讲师团、学院师生宣讲团也深入学生群体开展宣讲，形成校园各级宣传、分类宣传、上下贯通的宣讲格局，推动党的二十大精神入脑入心入行。（文/林梅玉 苏瑛荃 图/苏瑛荃） 
 
陈国龙书记在会上讲话 
 
陈国龙书记为宣讲团专家颁发聘书 
 
会议现场

阅读数2028
福州大学召开第四轮建筑学专业本科教育评估暨硕士学位研究生教育评估专家见面会
作者： 建筑与城乡规划学院
发布日期:  2022-11-09
正文
融媒中心讯/受全国高等学校建筑学专业评估委员会委托，由华侨大学刘塨教授（组长）、华南理工大学孙一民教授、深圳市建筑设计研究总院李钫教授级高级建筑师、华中科技大学李晓峰教授、中国中元国际工程有限公司中元国际（海南）工程设计院有限公司张新平教授级高级建筑师组成的专家评估组，11月8日至10日采取线上入校方式对我校建筑学专业本科教育暨硕士学位研究生教育进行考查评估。 
11月8日上午，福州大学建筑学专业本科教育评估暨硕士学位研究生教育评估专家线上见面会在行政南楼123召开。付贤智校长、黄志刚副校长、杨黄浩副校长出席会议，各相关部处负责人以及建筑与城乡规划学院领导参会，会议由黄志刚副校长主持。 
会上，付贤智校长致欢迎辞，对评估组专家的检查指导表示热烈的欢迎和衷心的感谢。评估组组长刘塨教授介绍了此次评估的工作背景和具体要求。 
据悉，评估组将在福州大学建筑与城乡规划学院开展为期三天的线上入校考查。(文/李杰 图/李录杰) 
 
会议现场

阅读数1000
校团委召开共青团福州大学第十四次代表大会工作部署会
作者： 校团委
发布日期:  2022-11-09
正文
融媒中心讯/11月7日下午，共青团福州大学第十四次代表大会工作部署会在学生活动中心307召开，校党委黄身勇副书记出席会议并讲话，校团委相关负责人、各学院团委书记参加会议。 
会议指出，各学院团委要充分认识召开共青团福州大学第十四次代表大会的重要意义。此次团代会是在学习宣传贯彻党的二十大精神背景下召开的一次大会，是恰逢学校新一轮“双一流”建设发展背景下召开的一次大会，也是时隔十年时间再次召开的一次大会。校团委及各学院团委要总结梳理过去十年工作，提炼成功的经验和做法，向着新目标、新任务再起航，要认真贯彻落实好党委对团代会工作提出的要求，组织好各项筹备工作，确保团代会顺利召开。 
会议要求，校团委及各学院团委要提高政治站位，科学谋划未来五年共青团在思想政治引领、融入中心大局、服务青年成长、团学工作改革等方面的发展。要服从大局，各学院团委要从学校战略发展的高度做好团代会代表、委员人选的推荐工作。要营造氛围，团代会是全校团员青年政治生活中的一件大事，要在全校范围内开展一系列宣传工作，引领青年、凝聚青年、服务青年，以团代会为契机，进一步团结带领广大团员青年聚焦校党委“11个一流”和“1445”战略工程，为我校“十四五”发展规划和新一轮“双一流”建设贡献青春力量。（史津萌） 
 
 
 
会议现场 


阅读数1000
【学习二十大精神】泉州市蔡战胜市长到泉港校区宣讲党的二十大精神
作者： 石化学院
发布日期:  2022-11-08
正文
融媒中心讯/2022年11月7日下午，福建省泉州市市长蔡战胜同志到福州大学泉港校区开展调研，并为泉港校区师生带来了一场以宣讲党的二十大精神为主题的大思政课。 
调研过程中，蔡战胜市长详细了解了石油化工学院历史沿革、科系设置、人才培养模式等情况，对学院注重产教融合，走差异化发展道路，为区域经济社会发展所做的努力和贡献表示充分肯定。宣讲报告会上，蔡战胜市长为师生代表解读党的二十大报告并结合石化专业特色和校区特色，鼓励同学们在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，准确领会党的二十大精神的实质和核心要义，切实做到学用结合、知行合一，把个人理想追求融入民族复兴伟大征程，为全面建设社会主义现代化国家贡献智慧力量。(李俊锋)

阅读数668
我校基层党建工作再创佳绩  9个项目获评省级优秀成果
作者： 组织部（党校）
发布日期:  2022-11-08
正文
融媒中心讯/近日，福建省委教育工委公布了2020—2022学年高校党支部工作“立项活动”优秀成果和“党员好故事、书记好党课、支部好案例”获奖结果，我校推荐的5个项目全部荣获福建省高校党支部工作“立项活动”优秀成果，同时获评“党员好故事”2项、“支部好案例”2项。 
近年来，学校党委认真贯彻落实新时代党的建设总要求，强化党建引领，加强基层组织建设，积极挖掘、培育和选树先进典型，形成并推广了一批基层党建工作成果。下一步，学校党委将深入学习宣传贯彻党的二十大精神，进一步创新工作理念，推进品牌建设，发挥示范效应，切实推动我校党建工作全面过硬、全面提升。(赵艳莉) 
 
福州大学获评全省高校党支部工作“立项活动”优秀成果名单 
 
  
   
   奖项 
   项目名称 
   执行项目支部名称 
   
   
   一等奖 
   打好党建引领“组合拳” 持续助力乡村振兴 
   福州大学经济与管理学院经济贸易系教工党支部 
   
   
   党建融合精准发力 提升少数民族学生教育管理实效 
   福州大学刘敏榕工作室党支部 
   
   
   三等奖 
   党建引领搭平台 助力青年教师成长 
   福州大学土木工程学院防震减灾国地中心党支部 
   
   
   创新支部建设模式 构建实践育人体系 
   福州大学计算机与大数据学院ACM协同创新团队党支部 
   
   
   凝心聚力育创新人才 同频共振促学科建设 
   福州大学厦门工艺美术学院工业设计系党支部 
   
  
 
 
福州大学获评全省高校“党员好故事、书记好党课、支部好案例”名单 
 
 
  
   
   奖项 
   党员姓名 
   所在支部 
   事迹名称 
   
   
   党员好故事 
   陈秋水 
   福州大学化学学院创新创业党支部 
   潜心科研攀高峰 立德树人践初心 
   
   
   蒋开喜 
   福州大学紫金地质与矿业学院矿物加工工程系党支部 
   投身矿冶育英才 初心不改得始终 
   
  
 
 
 
 
  
   
   奖项 
   支部名称 
   案例名称 
   
   
   支部好案例 
   福州大学石油化工学院催化中心党支部 
   着力推进“一融双优” 让党建与科研同频共振 
   
   
   福州大学环境与安全工程学院安全技术与工程系党支部 
   党建引领学科发展  服务高质量人才培养 
   
  


阅读数1001
省委教育工委副书记林生一行莅校调研指导疫情防控工作
作者： 宣传部
发布日期:  2022-11-05
正文
融媒体中心讯/11月5日上午，省委教育工委林生副书记一行到我校旗山校区调研指导疫情防控工作，并召开疫情防控工作座谈会，校党委黄身勇副书记、林键副校长陪同调研，党政办、宣传部、保卫部、学生处、后勤处等有关部门负责人参加了座谈。 
林生副书记一行实地察看了校门管控、核酸检测组织等重点场所和重点环节。座谈会上，林生副书记听取了我校近期疫情防控工作情况汇报，充分肯定了我校疫情防控各项工作，并就进一步做好疫情防控工作提出要求，他强调，福州疫情攻坚战已进入最吃紧的关键时刻，学校的疫情防控工作应进一步加强布局，统筹规划，要做到以下几点：一是组织再强一点，充分发挥党组织和党员干部作用；二是制度再全一点，应随着防控工作与时俱进；三是力度再加大一点，不断夯实工作基础；四是服务再细一点，加强对后疫情时期学生的心理疏导和学业辅导，充分体现学校的人文关怀；五是纪律再严一点，加强监督，把保障师生健康安全放在首位，不断提高认识，以更好的工作状态坚决打赢这场攻坚战。 
 
会议现场

阅读数1001
福州大学党委召开第三轮巡察工作动员部署会
作者： 校党委巡察办
发布日期:  2022-11-04
正文
融媒中心讯/11月4日上午，福州大学党委第三轮巡察工作动员部署会在行政南楼123召开，校党委书记陈国龙出席会议并讲话。校纪委书记、监察专员邹毅主持会议，传达了上级关于巡视巡察工作相关精神并宣布了关于校党委第三轮巡察组长授权任职和任务分工的决定。 
根据校党委巡察工作五年规划，本轮巡察将对电气工程与自动化学院、经济与管理学院、生物科学与工程学院开展为期一个月左右的常规巡察。 
陈国龙书记在动员讲话中指出，开展巡察工作是学校党委深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”的重要体现，并就本轮巡察提出四点要求：一要提高政治站位，深刻领会巡察工作在政治上的必然要求、实践中的迫切要求、治理上的现实需求；二要坚持问题导向，准确把握巡察工作的重点内容，要坚守政治巡察定位，突出巡察重点内容，提高发现问题能力；三要强化责任担当，着力提升巡察工作的整体效能，要强化责任意识，提高巡察本领，加强作风建设；四要注重成果运用，持续加强巡察工作的整改落实，要压实主体责任，落实监督责任，夯实整改成效。 
陈国龙书记强调，开展巡察是推进政治监督的重要手段，做好巡察工作意义重大，大家要以高度的政治自觉和政治担当全面落实校党委工作部署，以高质量巡察为学校全力争列更多世界一流建设学科，加快推进国家“双一流”建设提供有力保障。 
校纪委邹毅书记就贯彻落实本次会议精神提出要求：一要提高思想认识，切实增强巡察工作的责任感和使命感;二要强化责任担当，主动对标对表党委巡察重点内容和要求；三要加强巡前准备，有力保障巡察工作有序推进高质量完成。 
校党委巡察工作领导小组成员、相关部门负责人、巡察工作全体人员以及被巡察单位党委书记、院长和联络员参加了会议。（林怡仙） 
 
 
会议现场 


阅读数1001
【战疫进行时】陈国龙书记慰问我校疫情防控一线教职工
作者： 工会、校友会、学生工作部（处）
发布日期:  2022-11-03
正文
融媒中心讯/目前我市新冠疫情形势严峻复杂，旗山、怡山、铜盘等校区校园实施封闭式管理。为筑牢校园防疫安全线，我校部分教职工毅然坚守在疫情防控第一线，守护全校师生的健康和安全。11月3日上午，校党委陈国龙书记、黄身勇副书记在党政办、校工会、学生工作部（处）等部门主要负责人的陪同下走访慰问了疫情突发以来始终奋战在学校疫情防控一线的工作人员，为他们送去慰问品，表达学校党委和工会对他们的关心和关爱。     
   
陈国龙书记在行政北楼看望慰问了学生政工代表，并通过他们向全校150多位全天候在校在岗的学生政工表达了崇高的敬意和感谢，对他们过去10多天来的坚守与付出给予了高度的评价。陈国龙书记希望全体学生政工干部要进一步提高政治站位，把学习贯彻党的二十大精神成效转化为推动学校疫情防控工作的强大动力，严格贯彻落实省委省政府关于新冠肺炎疫情防控的决策部署以及学校党委对校园疫情防控工作的统一部署，严格遵循学校防疫各项规定和纪律要求，下沉基层一线，走进贴近学生，做到对学生状况、疫情动态走势“心里有数”，“心里有招”，改变惯性思维，用更加科学精准的方式方法做好学生引领工作；要继续发扬大无畏的抗疫精神，展现担当作为，做到“心中有学生”、“心中有事业”，像爱家人一般关爱学生，倾听学生心声，关注并加强对学生的心理疏导与心理关怀，引导学生在疫情期间健康积极地学习与生活。最后他鼓励大家要齐心协力、并肩作战、坚定信心，共克时艰，共同守护校园零疫情。     
   
工会慰问团一行还在虚静阁附近看望慰问了核酸检测点的工作人员代表，为他们送上慰问品，并叮嘱他们要做好自我防护，注意劳逸结合，以更加饱满的精神状态为学校疫情防控工作贡献力量。（张龙燕） 
 
     陈国龙书记慰问疫情防控一线工作者

阅读数1004
【学习二十大精神】陈国龙书记宣讲党的二十大精神
作者： 宣传部
发布日期:  2022-11-19
正文
融媒中心讯/11月18日下午，福州大学党委党校第258期处级干部学习贯彻党的二十大精神专题培训班、259期专兼职纪检监察干部综合业务培训班开班式暨首场报告会在旗山校区图书馆博学厅举行。校党委书记、校学习贯彻党的二十大精神专家宣讲团团长陈国龙为培训班学员作首场报告，深入学习宣传贯彻党的二十大精神。校领导张星、邹毅、黄志刚、杨黄浩、林键出席报告会，全校处级、校聘干部，全体专兼职纪检监察干部参加报告会。报告会由校党委副书记黄身勇主持。 
陈国龙书记以《学习贯彻党的二十大精神，持之以恒抓好作风建设》为题，围绕党的二十大报告提出的“新的使命任务”、“本质要求”、“两步走的时间表”、“十条发展举措”展开，紧扣作风建设主题，从“讲什么”、“为什么”、“怎么来”、“去哪里”、“怎么做”等五个方面阐明了加强作风建设的历史逻辑、理论依据和实践要求。他指出，优良作风就是我们党历来坚持的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评以及艰苦奋斗、求真务实等作风；全面从严治党、加强作风建设，是党永葆生机活力的必由之路；建设高素质专业化纪检监察干部队伍，贯彻党的二十大精神，是推动新时代纪检监察工作高质量发展的关键，也是健全学校全面从严治党体系的重要工作。 
陈国龙书记强调，在实施“十四五”、锚定2035的新起点上，全校广大党员干部要提高认识，融入岗位，压实责任，把学习贯彻党的二十大精神与推动学校、本单位中心工作结合起来；要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继续深化作风建设，保持埋头苦干、真抓实干的工作作风，将党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见诸成效，为学校高质量发展作出新的贡献；要深入学习贯彻党的二十大精神，结合时代要求，巩固、拓展、落实作风建设成果，持之以恒抓好作风建设，为建设具有若干世界一流学科的国际知名高水平大学，成为世界一流的东南强校不懈努力奋斗。 
此次两个培训班一同开班，旨在将福州大学广大党员干部的思想和行动统一到党的二十大精神上来，推动学校事业科学发展、跨越发展。(图/文 苏瑛荃） 
 
陈国龙书记作专题报告 
 
报告会现场

阅读数1127
陈国龙书记深入附属实验学校调研
作者： 附属实验学校
发布日期:  2022-11-18
正文
融媒中心讯/11月18日上午，校党委书记陈国龙一行到附属实验学校实地调研指导工作。党政办公室、附属实验学校相关负责人员陪同调研。 
陈国龙书记一行看望慰问了附属实验学校教职员工，询问师生复课复学情况，实地考察了教学楼、第一届“可镁创新”班、教师办公室等师生学习工作场所，并认真听取了附属实验学校在疫情防控、教育教学、师资队伍、人才引进和安全稳定等工作的具体情况。 
陈国龙书记对附属实验学校取得的工作成效给予了充分肯定，针对附属实验学校当前和未来发展，他指出，一是要坚定不移地把立德树人作为学校办学的根本任务，全体师生要深入学习宣传贯彻落实党的二十大精神。二是全面做好疫情防控工作，制定完善应急预案，落实常态化防控措施。切实把师生生命安全和身心健康放在首位，落细落小落实各项防控措施，确保校园“零疫情”。三是锚定高质量教育发展方向，提高教育教学质量，着力引进和培养名师骨干，搭建学习交流的平台，聘请省内外知名专家学者，探索成立教育研究专家智库，通过“引进来”“走出去”的方式，大力提升教师教学教研水平。继承发扬学校优良传统，结合自身的办学特点，精准对接校内外资源，凝练打造办学特色和品牌，不断探索内涵式发展路径。 
他强调，附属实验学校要继续乘势而上，力争各项事业再上新台阶。学校将一如既往地支持附属实验学校建设，帮助附属学校解决发展中的困难和问题。 
附属实验学校领导班子表示，在校党委和行政的高度重视和指导帮助下，全体师生必将团结一心，,不断推进学校各项事业高质量发展，努力使学校成为与福州大学办学地位相吻合的“一流”大学附属学校。(周莹) 
 
 
 


阅读数1714
喜报！福大学子在“创青春”赛场再创佳绩！
作者： 团委
发布日期:  2022-11-18
正文
融媒中心讯/11月16日，由共青团中央、人力资源社会保障部、农业农村部、商务部、国家乡村振兴局等部门共同举办的第九届“创青春”中国青年创新创业大赛落下帷幕，我校学子在四大专项赛事中斩获2金、2银、3铜，再创佳绩！ 
《福小管——乡村排水管网守护者》、《管治水清——绿水青山守卫先锋》获金奖；《“抑”目了然——监测抑郁症世界“心”变化》、《匠心筑梦——打通残疾人就业“最后一公里”》获银奖；《管链万家——排水智慧运维领航者》、《油网捕获——食品油动态安全监测领跑者》、《砼行卫桥——打通乡村振兴最后一公里》获铜奖。另外《管治水清——绿水青山守卫先锋》获成思危社会企业提名奖，《“抑”目了然——监测抑郁症世界“心”变化》获成思危社会企业创意奖。 
其中，《福小管——乡村排水管网守护者》获得最具发展潜力项目奖，并赢得中国青年创新创业全组别总冠军，获评成思危社会企业奖（全国唯二），奖金10万元，这也是我校在“创青春”赛事中第一次获此殊荣！ 
“创青春”中国青年创新创业大赛自2014年起已连续举办9届，累计吸引50.6万支创业团队、215万余名创业青年参与，成为深受青年喜爱、社会关注的创新创业示范赛事。本届比赛以“青春喜庆二十大 创新创业赢未来”为主题，聚焦国家重大战略、重点产业、重要工程，垂直设置科技创新、乡村振兴、数字经济、社会企业四大领域专项赛，共吸引超过1.8万个青年创新创业项目、约6万名创业青年报名参赛，组织动员广大青年走在大众创业、万众创新前列，团结引领广大团员青年建功新时代、奋进新征程。（谢俊慧） 
 
 
获奖团队合影 


阅读数532
我校获得依据澳门“四校联考”成绩招收澳门学生招生资格
作者： 招生考试中心、对外合作交流处
发布日期:  2022-11-18
正文
融媒中心讯/近日，教育部港澳台事务办公室下发《关于同意华南理工大学等3所高校依据澳门“四校联考”成绩招收澳门学生的函》（教港澳台办〔2022〕51号），我校成功获批依据澳门“四校联考”成绩招收澳门学生资格，自2023年起开始招生，这是我校继9月份获批招收澳门保送生后的取得的又一类型招生资质，目前共有17所内地高校获得该类招生资格。 
招收和培养澳门本科学生是加强学校与澳门地区高等教育交流与合作的重要途径。今年初，在原有港澳台侨联招的基础上，学校启动拓展澳门地区相关招生资格备案工作，上半年，我校向省教育厅递交招收澳门保送生请示，9月再次向省教育厅递交采用澳门“四校联考”成绩招收澳门学生的请示。两次请示的批准，既是对我校前期港澳台工作的肯定，也是学校本科招生工作取得的另一实质性突破。 
至此，我校已全面搭建完成对港澳台地区招生体系，下一步学校将按照具体要求，严格规范对港澳台学生的招生、培养、管理和服务，进一步加强我校与港澳台地区多层次、多领域、多形式的教育交流与合作，拓展招生范围，提高办学水平，扩大学校在港澳台地区的影响力和竞争力。(茅荣锋)

阅读数305
福州大学组织收看2023届全国普通高校毕业生就业创业工作网络视频会议
作者： 学生工作部（处）
发布日期:  2022-11-17
正文
融媒中心讯/11月15日，教育部、人力资源和社会保障部召开2023届全国普通高校毕业生就业创业工作网络视频会议，教育部党组书记、部长怀进鹏，人力资源和社会保障部党组成员、副部长俞家栋出席会议并讲话，教育部党组成员、副部长翁铁慧主持会议。福州大学在旗山校区行政南楼123会议室设立分会场，校党委书记陈国龙、党委副书记黄身勇出席会议，学生工作部（处）、教务处、研究生院、招生考试中心等职能部门负责人，各学院、各研究生培养单位主要负责同志、分管学生工作的负责同志以及2023届毕业班辅导员等80余人参加了会议。 
会议指出，2023届高校毕业生规模预计1158万人，同比增加82万人。会议强调，要深入学习贯彻党的二十大精神，深刻认识做好当前和今后一个时期高校毕业生就业创业工作的重大意义，准确把握2023届高校毕业生就业创业工作面临的形势，坚决扛起政治责任，聚焦重点任务，加强组织领导，压实工作责任，全力以赴做好高校毕业生就业创业工作。会上，教育部、人力资源和社会保障部分别对做好2023届高校毕业生就业创业工作进行了详细部署。 
学校将认真落实本次视频会议精神，抓紧研究部署，提前谋划，精准施策，全力以赴促进毕业生高质量充分就业。（赵燕松） 
 
会议现场

阅读数1001
福州大学召开2023届毕业生就业创业工作部署动员会
作者： 学生工作部（处）
发布日期:  2022-11-17
正文
融媒中心讯/为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全面落实2023届全国普通高校毕业生就业创业工作网络视频会议部署要求，11月15日下午，福州大学2023届毕业生就业创业工作部署动员会在旗山校区行政南楼123会议室召开，校党委书记陈国龙、党委副书记黄身勇出席会议，学生工作部（处）、教务处、研究生院、招生考试中心等部门相关负责人，各学院、各研究生培养单位主要负责同志、分管学生工作的负责同志以及2023届毕业班辅导员参加了会议。 
会上，校党委陈国龙书记指出，教育部和人社部对做好2023届毕业生就业创业工作作了全面部署，提出具体要求，各学院各单位务必要认真学习领会，结合各学院各单位学科特点和学生需求抓紧落实。对做好福州大学2023届毕业生就业创业工作，陈国龙书记进行了全面动员部署，并提出三点要求：一是要切实提高政治站位，深入学习领会党的二十大精神以及习近平总书记重要指示批示精神，深刻认识做好毕业生就业创业工作的重大意义，准确把握当前毕业生就业形势，进一步增强做好毕业生就业创业工作的责任感、紧迫感和使命感；二是要综合施策，开源拓岗扩大岗位供给，主动出击优化供需对接，用心用情精细指导服务，动态反馈提升工作质量，千方百计做好2023届毕业生就业工作；三是要勇于担当，落实就业工作“一把手”工程，规范数据统计，凝聚工作合力，狠抓落实确保毕业生充分高质量就业。 
会议强调，各学院各单位要全面贯彻落实党中央、国务院稳就业、保就业决策部署，用党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作，扎实推进“11个一流”建设，落实“1445”工程，推动学校“双一流”建设再上新台阶，为早日实现世界一流的东南强校的奋斗目标作出积极贡献，为确保就业大局总体稳定贡献福大力量。（赵燕松） 
 
福州大学2023届毕业生就业创业工作部署动员会现场

阅读数1002
福州大学厦门工艺美术学院艺术与科技交叉创新发展论坛暨建院70周年庆祝大会隆重召开
作者： 厦门工艺美术学院
发布日期:  2022-11-15
正文
融媒中心讯/11月11日上午，福州大学厦门工艺美术学院在集美校区隆重举行艺术与科技交叉创新发展论坛暨建院70周年庆祝大会，厦门市政府副市长廖华生、中国民间文艺家协会分党组书记邱运华、福建省文联党组书记、书记处书记、副主席王秋梅、集美区区委书记胡旭彬、福建省文联副主席、书记处书记、省美术家协会主席王来文、中国文联民间文艺艺术中心副主任刘德伟、厦门市教育局局长陈珍、厦门市人大教科文卫委主任齐晓玲、厦门市警备区副司令波拉提、福州大学党委副书记张星、副校长林键、厦门市文联党组成员、副主席陈春洋等来自社会各界的领导嘉宾、校友代表和师生共500多人参加了庆祝盛典。学院通过图片和视频直播平台同步向全球直播学院庆祝大会的盛况。 
学院党委李礼建书记主持庆祝大会。他指出，学院的每一步发展、每一项成就都离不开党和国家各级领导的亲切关怀和指导，离不开海内外校友、兄弟院校和社会各界的大力支持，离不开学院历届领导班子的励精图治，离不开学院离退休老同志的辛勤付出，更离不开全体师生的共同努力。他代表学院全体师生员工，向长期以来关心、支持学院建设发展的各级领导、社会各界人士、离退休老同志和海内外校友表示衷心的感谢和崇高的敬意！向参加今天大会的各位领导、来宾、各界人士和校友表示热烈的欢迎和诚挚的谢意！ 
他表示，福州大学厦门工艺美术学院已经站在新时代的新起点上。我们将以建院70周年为契机，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习贯彻党的二十大精神，坚持社会主义办学方向，全面落实立德树人根本任务,加快推进“双一流”建设,朝着“亚洲知名、国内一流，以传统工艺美术与现代创意设计为特色的艺术学院”目标，奋勇前进。 
福州大学党委张星副书记代表学校致辞。他指出，七十年来，学院始终坚持社会主义办学方向，形成了优良的办学传统和鲜明的办学特色。学院守正创新，传承优良的工艺美术教育传统，秉承福州大学“明德至诚，博学远志”的校训，弘扬福大“三种精神”，坚持术学并重，积极探索独特的艺术设计教育模式，为厦门市、福建省乃至国家培养了一大批优秀的艺术人才。在新的历史时期，希望学院牢牢把握“双一流”建设的历史性机遇，立足特区，深耕福建，辐射全国，放眼国际的特色办学之路。 
张星副书记表示，当前，全国上下正深入学习宣传贯彻党的二十大精神，希望学院在新的历史起点上，心怀国之大者，坚持立德树人，培养全面发展、担当民族复兴大任的新型艺术人才。坚持创造性转化、创新性发展，推出更多反映时代呼声、展现人民奋斗、振奋民族精神、陶冶高尚情操的优秀作品，创作出更多具有时代精神、闽地气派、厦门特色的精品力作。希望学院主动融入和积极服务厦门经济社会发展，为厦门乃至福建高质量发展超越贡献美院智慧和力量。希望厦门工艺美术学院以建院70周年为契机，总结成绩，查找不足，抢抓机遇，乘势而上，落实学校党委“11个一流”建设和“1445”战略工程部署，对标对表百条攻坚任务，全面提高学院办学质量和水平，共同创造工艺美术学院更加美好的明天。 
厦门市政府廖华生副市长在致辞中深情回顾学院70年的办学历程，是好戏连台，至少有三出好戏：一是出生不凡，70年前诞生于世界文化遗产地鼓浪屿最著名的建筑八卦楼；二是出类拔萃，40多年前就是国家重点学校；三是出幽迁乔，20多年前成建制并入福州大学，打开新的发展局面。他盛赞学院在人才培养、艺术创作、服务厦门经济社会发展等方面取得的成就。他指出，一代代美院人头顶星空、脚踏实地、肩扛使命、双手创造美，把作品和论文写在祖国的大地上。在深入学习贯彻党的二十大精神之际，希望学院守正创新、自信自强，更加深度融入厦门经济社会发展。厦门市政府将更加重视和支持学院发展，希望工艺美术学院与美丽厦门“各美其美、美美与共”，共同创造人民的美好生活。 
国务院学位委员会美术学学科评议组成员、厦门大学艺术学院院长刘赦代表兄弟高校致辞，对学院70周年华诞表示祝贺，对学院在专业和学科建设方面取得的成就给予积极的肯定和高度赞扬，并对学院的未来发展致以良好的祝愿。 
国务院学位委员会设计学学科评议组成员、浙江大学孙守迁教授在致辞中对学院70周年院庆表示热烈的祝贺，他表示，学院依托福州大学良好的资源，具备推动设计学科往交叉方向发展的可能性。他认为，设计学科不仅要拥抱理工科，还要拥抱大艺术门类，要结合当下的新场景和新产业，探索设计学科发展的新路径，推动设计学科迈向新征程，推动设计经济与数字经济的融合。他祝愿学院立足鹭岛，仰望星空，面向未来，再创辉煌。 
中国美术学院绘画艺术学院院长何红舟教授和中国传媒大学动画与数字艺术学院院长黄心渊为学院70周年院庆专门发来了祝贺视频，热烈祝贺学院建院70周年，高度评价学院在师资队伍建设、学科建设、人才培养、社会服务、国际合作等方面取得的令人瞩目的成就，祝愿学院在党的二十大精神的指引下，越办越好，取得新的更大的成绩。 
万仟堂艺术品公司董事长、82级陶美专业校友蔡万涯代表校友发言。他感恩母校给与的栽培和滋养，他表示，母校给予的知识和智慧，让校友一路发光发热，很多校友都成了社会的栋梁之才，其影响力遍布全国早已走出国门。母校的四年学习生活，带给了校友一种独有的气质，那就是坦然与从容。他指出，作为校友，对母校70年华诞表示祝福，对母校取得的成就和各项事业发展感到自豪和骄傲，祝愿母校在福州大学领导下，年年桃李，岁岁芬芳。 
学院产品系主任林伟作为教师代表发言。他表示，七十年来，一代代美院人凭借着对教育事业的忠诚，以奋发图强的勇气、自强不息的精神，辛勤耕耘，为厦门、为福建、为国家培养了一大批优秀的专业人才，享誉海内外。在福州大学的带领下，学院实现了质的飞跃和跨越式发展，拥有一个省高原学科、三个国家一流专业建设点和一个省一流专业建设点。他代表全体教师祝学院70岁生日快乐，祝学院的明天更灿烂。 
环境设计专业2019级本科生田璟淏同学作为学生代表发言。他代表全体在校的青年学子，对学院70周年院庆表示祝福。他表示，美院像一个包容的母亲，温柔地接纳着每一位学子。在这里，任课教师诲人不倦，辅导员老师悉心关怀，莘莘学子勤学奋进，黑天鹅楚楚可爱。在这里，学子们收获了鼓励、友谊和温暖，增长了学识、阅历和技能。这些成绩都来自老师们的悉心教导，是学院精神熏陶的结果。他指出，青年学子一定会珍惜机会，在开拓创新的美院勇攀艺术高峰，练就过硬本领，始终秉承“明德至诚，博学远志”的校训，坚定理想信念，努力成长成才，让青春年华在为国家、人民的奉献中焕发出绚丽光彩。 
会上，中国文联民间文艺艺术中心副主任刘德伟宣读了《中国民间艺术研究院成立批复文件》，并举行揭牌仪式，中国民间文艺家协会分党组书记、驻会副主席邱运华，福建省美术家协会王来文主席，福州大学副校长林键，福州大学厦门工艺美术学院刘玉龙院长共同为中国民间艺术研究院成立揭牌。福州大学工会程玉敏常务副主席、厦门工艺美术学院党委李礼建书记、厦门工艺美术学院刘玉龙院长分别为捐赠人代表颁发捐赠证书。 
 
                                                                       福州大学党委张星副书记致辞 
 
                                                                       厦门市政府廖华生副市长致辞 
 
                                                                               学院李礼建书记讲话 
 
                                                                      厦门大学艺术学院院长刘赦讲话 
 
                                                   国务院学位委员会设计学学科评议组成员、浙江大学孙守迁教授致辞 
 
                                                         万仟堂艺术品公司董事长、82级陶美专业校友蔡万涯发言 
 
                                                             中国文联民间文艺艺术中心副主任刘德伟发言 
 
                                                                                        揭牌仪式 
 
                                                                           捐赠证书颁发仪式 
 
                                                                              大会现场 
  
                                                                               教师代表发言 
 
                                                                                  学生代表发言

阅读数1000
福州大学厦门工艺美术学院70周年院庆作品展顺利开幕
作者： 厦门工艺美术学院
发布日期:  2022-11-15
正文
融媒中心讯/11月11日下午，福州大学厦门工艺美术学院70周年院庆作品展开幕式在厦门美术馆举行。中国民间文艺家协会党组书记邱云华，福建省厦门市人大常委会副主任郑岳林，中国美术家协会副主席徐里，福建省文联党组成员、副主席王来文，中国文联民间文艺艺术中心副主任刘德伟，福州大学副校长林键，厦门市文化和旅游局二级巡视员叶细致，厦门市工业和信息化局总工程师上官峰，福建省美术家协会副主席兼秘书长赵胜利，福建省民间文艺家协会副主席兼秘书长吴维敏，中国美术家协会漆画艺委会主任陈金华，厦门市美术家协会主席张立平，北京大学教授朱青生，福州大学厦门工艺美术学院院长刘玉龙，厦门市美术馆馆长陈娟等领导嘉宾出席开幕式。开幕式由福州大学厦门工艺美术学院副院长张健主持。 
福州大学副校长林键在致辞中表示，此次作品展不仅是厦门工艺美术学院70年艺术发展征程的写照，也是学院在学科专业建设方面丰硕建树的展现。希望通过此次作品展，能够进一步凝聚共识，推动美术创作和设计创新；进一步发挥美术在服务经济社会发展中的重要作用；进一步把美育成果更好地服务于人民群众高品质生活需求；进一步激励美术工作者为党和人民的美术教育事业不懈奋斗。 
厦门市文化和旅游局二级巡视员叶细致指出，过去的70年，厦门的高颜值、高素质、国际化以及现代化都离不开厦门工艺美术学院师生的辛勤努力和携手前进。衷心祝愿厦门工艺美术学院未来能够在中国的教育事业发展过程中茁壮成长，为厦门新时期的发展做出更大贡献。 
厦门市美术家协会主席张立平表示，70年来，厦门工艺美术学院的学科建设蒸蒸日上，育人工作硕果累累。学院从学科建设、人才培养、师资队伍等方面都为福建省乃至全国做出了表率。站在新的历史起点上，希望厦门工艺美术学院越办越好。 
福建省美术家协会副主席兼秘书长赵胜利认为，70年来，厦门工艺美术学院的发展非常迅速，尤其是并入福州大学后，得益于学生培养层次的质的飞跃，学科专业在近十几年有了突飞猛进的发展。目前，学院的工艺设计水平在福建省乃至全国都处于领先地位，人才培养和产学研合作成效显著。相信学院能以70年为起点，为福建和中国的文艺事业作出更大的贡献。 
中国美术家协会副主席徐里表示，追溯厦门工艺美术学院70年的辉煌历史，学院有着好的传统，好的社会效益，也有好的国内艺术界影响力，为厦门、为福建，乃至全国工艺美术界都做出了独特的贡献，也使福建成为了中国漆画最重要的一个创作中心。接下来希望学院认真学习党的二十大精神，深刻领会习近平总书记视察清华大学时的讲话精神，领悟习近平总书记在2014年文艺工作座谈会讲话之后的一系列有关文艺工作的讲话精神，结合学院发展实际，继续将学院师生锻炼培养成优秀杰出的一支文艺创作队伍。 
福州大学厦门工艺美术学院教师代表潘尤龙表示，厦门工艺美术学院是全院师生的发展平台，也是全院师生一生的依靠。学院从当初的中专、大专、本科发展成为现在的一级学科硕士办学点，一次次的跨越提升都离不开福州大学“双一流”建设的引领和全院师生们的辛勤耕耘。在福州大学的带领下，学院从全国重点中专院校转型为教学研究型高等院校，实现了跨越式发展，也为厦门、福建、国家培养了一大批享誉国内外的优秀专业人才。站在70年华诞的历史节点，相信学院的未来必将更加辉煌。 
中国文联、中国美协、中国民协、福建省文联、福建省美协、福建省民协、厦门市局机关、厦门市文联、厦门市美协相关同志，兄弟院校及单位负责同志，特邀嘉宾、美术界同仁、福州大学厦门工艺美术学院职能部门负责人代表、退休教师代表、各专业系部负责人、校友代表及在校师生等参加了开幕式。 
作为福州大学厦门工艺美术学院70周年院庆的系列活动之一，本次作品展于11月4日至13日在厦门美术馆展出，现场设有数字媒体艺术展区、环境艺术设计展区、产品设计展区、工业设计展区、视觉传达设计系展区、雕塑系展区、服装与服饰设计展区以及绘画漆艺工艺美术展区、离退休教师作品展区和校友优秀作品展区，共展出在校师生作品409件、退休教师作品37件、校友作品70件。 
 
福州大学厦门工艺美术学院70周年院庆作品展开幕式

阅读数1005
福州大学召开建筑学专业本科教育评估暨硕士学位研究生教育评估专家意见反馈会
作者： 建筑与城乡规划学院
发布日期:  2022-11-15
正文
融媒中心讯/11月10日下午，福州大学建筑学专业本科教育评估暨硕士学位研究生教育评估专家意见反馈会在行政南楼123会议室召开。校党委书记陈国龙、党委副书记张星、副校长黄志刚、副校长杨黄浩，相关职能部门负责人，建筑与城乡规划学院领导出席了反馈会，会议由杨黄浩副校长主持。学院教职工、学生代表列席了会议。 
反馈会上，刘塨教授（组长）代表评估组宣读了《福州大学建筑学本科教育评估视察报告》和《福州大学建筑学硕士教育评估视察报告》，充分肯定了我校建筑学专业的教学条件、教学管理、办学思想与目标、教师团队整体素质、学生素质与面貌，以及对上轮视察小组所提意见的整改情况。评估组认为我校建筑学专业的自评报告符合实际情况，学校对上轮评估专家所提意见的整改落实情况良好，建筑学专业经过评估后教学质量稳步提升，满足评估标准要求，同时也提出了合理化的意见和建议。评估组孙一民教授就我校建筑学专业师资队伍建设、完善专业课程设置、学科建设发展等方面提出了宝贵意见和建议。评估组其他专家就视察情况分别作了简要发言，提出了各自的意见和建议。 
校党委书记陈国龙代表学校对评估组专家的悉心指导表示衷心感谢。他表示，学校将遵照评估组专家提出的意见和建议，认真贯彻“以学生为中心”的教育观念，进一步提高思想认识，落实立德树人根本任务；进一步强化特色意识，不断提升专业办学水平，为建筑学专业营造良好的办学环境，切实达到“以评促建、以评促改、以评促管、评建结合，重在建设”的目的。(李杰) 
 
反馈会现场

阅读数1001
【“三种精神”践行者】做“顶天立地”的事 ——福州大学光催化研究所教师团队
作者： 宣传部
发布日期:  2022-11-14
正文
这是一支有些特殊的团队，37人的队伍中，近一半是留学回国或有海外科研经历的高层次人才，经过20多年的建设，福州大学光催化研究所教师团队形成了以中国工程院付贤智院士为首，以王心晨教授为代表的一批优秀中青年留学回国人员为骨干的队伍。 
这是一支能打硬战的队伍，他们的口号是做‘顶天立地’的事。所谓“顶天”就是瞄准世界科技前沿，围绕“卡脖子”难题，加强科研攻关，增强国家的自主创新力。而“立地”就是围绕光催化环保产业共性关键技术集中攻关和合作开发、促进行业技术进步和创新，把论文实实在在写在祖国大地上。 
从零开始建起实验室 
1993年，付贤智前往美国访学，在一堆行李中，儿子一年级到五年级的课本尤为特别，“为的是有朝一日学成归国，孩子的功课能跟国内衔接上。” 
从旅美留学期间研制的第一台光催化空气净化器开始，付贤智就立志回国办个实验室，做出属于中国自己的光催化产品。1997年，付贤智拒绝了美国威斯康星－麦迪逊大学“杰出科学家”的身份邀请，以“闽江学者特聘教授”身份来到地方高校——福州大学，在我国光催化学科领域尚一片空白的基础上创建了第一家研究机构——福州大学光催化研究所。 
福州大学虽为地方院校，但有自己的优势所在，学科上以工为主、理工结合，应用见长，与社会发展紧密结合。回国之初，在20多平米的实验室，付贤智带上几个年轻人,一边想方设法以光催化技术的开发应用为突破口争取国家重大科技攻关项目的立项和科研基金,一边积极从国内外物色志同道合的科技英才加盟他的科研团队。 
第二年，在各方的支持下，团队争取到了国家重大科技攻关项目——光催化功能材料及系列产品产业化前期关键技术研究。这个科研经费高达3000万元的项目是当时我国光催化领域和我省高校最大的科研攻关项目，对光催化技术的发展和产业形成意义重大。 
植下梧桐树，引来金凤凰。一大批志同道合的科研工作者来到团队，如曾留学法国的从事分子筛催化研究的王绪绪博士、曾留学新加坡和美国的从事材料合成研究的李朝晖博士，同时还有一大批来自物化、材料、电子及机械工程等专业的科研骨干。在不到一年的时间里，就创办了集基础理论研究、应用技术开发、产业化实施和人才培养于一体的我国第一家光催化研究所。 
推动成果产业化 
光催化是利用太阳能进行环境污染治理和洁净氢能源生产的高新技术，集中了催化化学、光电化学、环境科学、材料科学和半导体物理等学科领域的科研成果，使环保技术与可再生洁净能源技术自然结合与扩展，成为具有强烈应用背景的新兴交叉学科。 
科研成果的产业化才能加快国家自主创新的步伐，团队不仅抓基础科研，更是把目光移到了新产品和新技术的开发市场上。但“搞科研不是交钥匙工程”，从实验室走向市场的道路并不平坦，一名纯粹的科研工作者面对着千变万化的市场很多时候心有余而力不足。 
对此，福州大学高度重视，积极推进科研成果转化工作的制度化和体系化，打通校企"科研创新链条"，推动企业成为创新的主角。学校率先成立了"福州大学科技成果转化领导小组"，着力推进技术转移机构改革与建设，协同推进科技成果转移转化。 
2000年团队与万利达集团联合组建了漳州万利达光催化科技有限公司，成功自主研制出我国第一台光催化空气净化器，填补了我国光催化技术在应用领域的空白。 
2013年，团队与浙江和谐光催化公司合作，开发出不仅具备长久的自净功能、还可以分解空气中有害物质的特殊涂料，并借此在杭州“G20”峰会中的重点环境改造工程中大显身手。 
2021年5月，团队首次将光催化技术应用在了上海的中共一大会址纪念馆外墙的修缮之中，使一大会址纪念馆外墙具有抗污、自洁、防老化的功能。团队积极参与疫情防控的科研攻关，开发以紫外光催化技术为核心，研制成功国内首台（套）冷链产品外包装表面病毒的原位在线光催化/紫外消杀系统与装备，该项目成果通过国家级专家验收，已在福建多地监管仓中推广使用，还通过了科技部论证，被应用于北京冬奥会的防疫工作。 
如今，中心已发展成为集人才培养、科技创新、学科建设和产业化实施为一体的高水平科研机构，拥有能源与环境光催化国家重点实验室、国家环境光催化工程技术研究中心等2个国家级科研平台，拥有1个高等学校学科创新引智基地——能源与环境光催化创新引智基地，并入选了省部共建协同创新中心。团队是国家教育部“光催化基础与应用创新团队”和科技部“光催化重点领域创新团队 ”。 
让年轻人大显身手 
中心以应用研究起家，在不断发展的过程中，基础研究也越来越得到重视。近年来，团队主持承担和完成了包括国家重点研发项目、国家科技支撑项目、国家973计划、国家自然科学基金重点项目和国防科研项目等在内的100多项科研项目，解决了光催化技术实际应用的一系列关键技术难题。 
王心晨是福州大学光催化研究所成长起来的年轻化学工作者，也是团队新的带头人。在氮化碳光催化研究上，他带领团队突破了无机化合物材料的光解水制氢这一困扰学界40多年的研究难题，开拓了光催化材料研究的新领域，实现从传统无机半导体光催化剂，到聚合物半导体光催化剂的突破，使碳氮聚合物发展成为光催化重要研究新领域，成为这个新领域的开拓者和领跑者。 
2017年福州大学化学学科顺利进入“世界一流学科”建设名单，2021年9月化学学科ESI排名进入全球前0.55‰，排名全球第82位； 2018年以来，团队在国际知名刊物发表论文370余篇，获授权专利超100件，科研实力处于国际先进水平；相关成果获2019年福建省自然科学奖二等奖、主导制定的国家标准《建筑外表面用自清洁涂料》获福建省人民政府2018年福建省标准贡献奖一等奖。一大批年轻的科研工作者在团队中崭露头角，他们中有国家级青年人才张金水教授、张贵刚研究员、汪思波研究员等。 
团队还将科学前沿知识融入本科生的教学中，以吴棱教授为首，为本科生开设了“化学与生活”、“能源及环境催化材料前沿及产业”等专业课程，开阔了学生的视野。十八大以来，团队教师为光催化专业领域培养了一大批能独立从事科学研究工作、具有创新性的高级专业人才，培养硕士研究生227名、博士研究生86名，其中1人获2017年度IUPAC-SOLVAY国际青年化学家奖，1人获宝钢优秀学生奖，7人获福建省优秀研究生学位论文，28人获研究生国家奖学金。 
谈到光催化研究的前景，新时代的光催化人总是内心充满自豪与激情，他们坚信中国的科学家们正在把用光催化技术造福人类，改变世界的梦想，一点一点地实现。 
 
 
 
福州大学光催化团队合影

阅读数1000
【“三种精神”践行者】陈秋水：潜心科研攀高峰 立德树人践初心
作者： 宣传部
发布日期:  2022-11-24
正文
 
他是福建省青年五四奖章获得者，围绕“卡脖子”难题开展科研攻关，研究成果两次登顶世界顶级学术期刊《自然》，入选2021年度“中国高等学校十大科技进展”，成为福州大学“双一流”建设的重要标志性成果。 
一种锐意进取、永不懈怠的精神状态和敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态，陪伴着他从福州大学本科到直接攻读博士学位的清华大学。从美国哈佛到新加坡国立大学的访学深造，从一名懵懂的求学少年成长为如今志向宏远、目光坚定的青年科学家。 
艰苦奋斗是他的姿态，严谨求实是他的准则，勇于拼搏是他的写照。他潜心教学科研，用行动诠释着福州大学“三种精神”的新时代内涵，他就是来自福州大学教学科研一线的共产党员——陈秋水。 
艰苦奋斗开展高端基础研究 
如果说，“士不可以不弘毅，任重而道远”是共产党员的担当与期许，那么艰苦奋斗、探索真理、勇攀高峰的治学精神则是年轻科学家的灵魂与皈依。而作为陈秋水来说，则两者兼具。 
凭着对化学的兴趣，本科阶段陈秋水考入福州大学国家理科化学基地班学习，他勤奋专注又好学，引起了杨黄浩教授的关注。在杨教授的引领下，大三下学期陈秋水就开始了科研探索。从福州大学到保研清华大学，从美国哈佛大学到新加坡国立大学，他始终铭记导师的教诲，科学研究要面向国家重大需求和国际科学前沿，开展原创性基础研究。 
长期以来，X射线影像技术存在辐照剂量大、影像品质差、器件柔性化难的科学技术挑战，特别是我国的X射线成像技术和仪器仍有多方面亟待解决的难题，被国家相关部门列为“卡住我国脖子的35项技术”之一。如何降低医学X射线检查的辐射剂量和提高影像的品质成为国内外面临的一项重大难题。 
凭着敏锐的科研“嗅觉”和“国之大者”的责任担当，当时还在读博士后的陈秋水将研究视线关注到X射线影像技术领域所存在的这一难题。 
研究伊始，困难重重，为了实验数据，先后往返新加坡和福州十几趟。功夫不负有心人，陈秋水从明星材料“钙钛矿”的特殊性质中获取灵感，在国际上率先报道了一类辐射发光可调的钙钛矿纳米晶闪烁体，成功地研制出了低剂量、高分辨的X射线平板探测器。这一技术在医学影像、工业探伤、高能物理等领域展现出巨大的潜力和应用价值。这一原创性成果于2018年8月在国际权威杂志《自然》上发表，受到了国内外的广泛关注，也是福州大学首次在该杂志上发表论文。 
勇于拼搏 加强重大技术攻关 
科研攀登的道路从来没有尽头，虽然登上科研高峰，但陈秋水没有丝毫的松懈，常常告诫学生，也提醒自己，要做好基础研究，除了要永葆一颗探索世界奥秘的好奇心，还要勇于拼搏，通过解决重大科技问题来推动，而后者是新征程路上，党和人民赋予科技工作者的新使命。 
传统的X射线影像技术难以实现曲面及不规则目标物的三维X射线成像，且存在体积庞大、设备昂贵等问题。相对于传统的刚性器件，作为新兴技术的柔性电子器件具有更大的灵活性，能够适应不同的工作环境。但是开发具有X射线光子记忆的闪烁体晶片关键技术一直难以攻克。 
作为福州大学食品安全与生物分析教育部重点实验室的重要一员，陈秋水带领团队瞄准国家战略需要，积极参与关键核心技术攻关，组织团队围绕X射线成像设备进行科研攻关，以解决重大科技问题来推动科学研究。 
2020年春天，实验进入关键阶段，突如其来的疫情却打破了原有的计划，校园封闭、实验室封闭。为了科研进度，陈秋水与博士生欧翔宇决定建立了临时实验室，将光源、数字温控仪、成像设备等实验仪器搬进了宾馆。封闭宾馆工作了10余天，每天只有实验和文献。 
最终，他带领的研究团队成功地突破了传统X射线成像技术的固有限制，在国际上率先研发出柔性高分辨X射线成像技术，抢占柔性X射线成像产业的制高点，有力地推进高端X射线影像装备的国产化。这一原创性成果再次在国际权威杂志《自然》上在线发表，并入选教育部科技委组织评选的2021年度“中国高等学校十大科技进展”，也是该评选设立以来福州大学乃至福建省属高校首次入选。 
为了能够让实验室成果走向社会，陈秋水研究团队在科技部国家重点研发计划重点专项的资助下，与北京京东方集团合作研发国际上第一代柔性X射线成像设备，在中国航空工业集团公司进行样机定型和应用示范。未来将推动高端X射线影像装备的国产化，在工业无损探测和医学影像领域发挥重大影响。 
无私奉献注重榜样示范引领 
福州大学化学学院创新创业党支部是一个有些特殊的党支部，支部成员21名，既有学生又有老师，陈秋水便是其中的一员。他有科学家的敏锐实干与勤学专注、又有共产党员的先锋模范与榜样示范作用。在这个以硕博士为主的支部中，他一直秉承立德树人的初心，默默奉献，他是一面旗帜，是处处可见的榜样标杆。 
虽然平时科研工作繁重，但陈秋水依然不忘补足“精神之钙”，坚持用先进思想武装头脑。他也常和身边的学生们分享，“无论是学习还是科研，都不是关在实验室里的工作。要做顶天立地的科学研究，解决国家和社会的需求。” 
在大众创业、万众创新的大潮下，“创新创业”是这个年轻党支部的重要标签，为了能将科研成果走下大地，能在中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛中取得一席之地，作为指导老师，陈秋水与支部教师党员一同开启“线上训练营”，对团队进行培训指导，研究政策，开例会、找思路，帮扶组建双创团队，积极推动科研成果转化。 
在他的指导下，博士生杨志坚为首的学生创新创业团队，围绕研发、柔性X射线成像仪器的核心材料——长寿命X射线发光闪烁体开展科研攻关，并积极推进项目成果转化，团队先后获2021年第七届福建省“互联网+”大学生创新创业大赛金奖、2021年第七届中国国际“互联网”大学生创新创业大赛银奖和2021年度中国化学会化学化工与材料京博优秀博士论文奖。 
愿乘长风，破万里浪！对于青年科学家陈秋水来说，黄金时代不在过往，而在当下，不在背后，而在眼前。在风雷激荡的时代大潮中，他不畏艰辛，知难而上，践行“三种精神”，赓续福大基因，用优秀的学术成果书写新时代福大人的壮丽篇章。

阅读数573
我校10名学者入选2022年“全球高被引科学家”
作者： 科技处、发展规划与学科建设处
发布日期:  2022-11-23
正文
融媒中心讯/11月15日，科睿唯安发布了2022年度全球“高被引科学家”名单。高被引科学家的遴选方法是由科睿唯安科学信息研究所(ISI)的文献计量学专家和数据科学家基于引文数据及其分析而制定。来自全球69个国家和地区的6938名科学家入选2022年度名单。 
福州大学有10位学者入选2022年“全球高被引科学家”，入选人数居全国内地高校并列第27位、福建省高校首位。（陈慧敏）

阅读数1000
民建省直工委向我校捐赠抗疫物资
作者： 宣传部
发布日期:  2022-11-23
正文
融媒中心讯\11月21日上午，民建省直工委向我校捐赠爱心抗疫物资。全国政协委员、民建福建省委会主委、省中华职教社主任吴志明，省政协常委、民建省直工委主委、东湖数字小镇镇长陈国平，福州大学党委书记陈国龙，副校长林键，出席物资捐赠仪式。 
据了解，本次民建省直工委向我校共捐赠大瓶消毒酒精1500瓶、防护面罩2500个、反穿隔离衣2200件、防护服700套、一次性使用灭菌橡胶外科手套5200双、医用N95口罩12000个、医用外科口罩90000个、红外测温仪150把、牛奶300箱。 
陈国龙书记对民建省直工委开展爱心抗疫急需物资捐赠活动表示感谢，他表示，当前疫情防控仍处于关键时期，此次防疫捐赠具有特别的意义，对学校的疫情防控工作给予了很大的支持，这充分展示了民建省直工委的大爱之心，学校一定会妥善用好这批防疫捐赠物资，坚决打赢校园疫情防控阻击战。 
参与捐赠仪式的还有，省政协委员、民建福建省委经济委员会名誉主任、西山教育集团董事长张文彬，福州大学附属实验学校校长黄榕炜、第一书记杜领军，民建福建省委副秘书长、省直工委副主委林秀清，省直工委副主委岳志刚、王伟宜以及民建福州大学总支部部分会员，我校党政办、保卫部、后勤处等相关负责人员。（图\文 陈金秀） 
 
捐赠现场

阅读数485
福州大学与福建省能化集团举行战略合作签约仪式
作者： 科技开发部
发布日期:  2022-11-23
正文
融媒中心讯/11月22日上午，福州大学与福建省能源石化集团有限责任公司(下称福建省能化集团)战略合作签约仪式在福州大学国家大学科技园阳光科技大厦举行。福建省能化集团党委书记、董事长谢荣兴，福建省能化集团党委委员、副总经理朱玉武，福建省能化集团党委委员、副总经理周朝宝，福州大学党委书记陈国龙、党委副书记张星、副校长王心晨出席了签约仪式。 
签约仪式上，福州大学党委书记陈国龙和福建省能化集团党委书记、董事长谢荣兴分别致辞。陈国龙书记代表学校对福建省能化集团长期以来对学校事业发展的支持表示感谢。他指出，福建省能化集团是重要的省属国企，是我省能源、石化产业一体化龙头企业。党的二十大报告提出，要推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。强调要加强产学研深度融合，强化目标导向，提高科技成果转化和产业化水平。此次双方强强联合，携手共进，就是贯彻落实党的二十大精神的一项具体举措，必将有利于双方在新发展阶段实现高质量发展。希望双方能够开展更有广度、深度、温度的合作，围绕福建省能源石化领域科技创新和产业发展需求，发挥各自优势，贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，推进科技创新能力提升和成果转化，打造福建省氢能产业科技创新生态圈，推动福建省能源及石油化工领域发展，更好地服务于福建省经济建设，牵头和引领福建省能源产业和石化主导产业的发展。 
谢荣兴董事长指出，福建省能化集团以打造“一流能源、千亿石化”龙头企业为发展愿景，通过与福州大学建立全面战略合作伙伴关系，共建示范性能源学院、福建能源与石化技术研究院、换电生态链研究院等机构，持续推进光敏剂、零碳氨-氢能源示范等项目，在人才培养、产学研用、学科建设等领域开展全方位的合作。福建省能化集团也将继续在福州大学设立教育发展基金，鼓励科研突破与人才培养，推动市场需求、科研方向、产业应用有效链接，实现更深层次的产学研协同融合。期待双方以此次战略合作为新起点，深入贯彻落实党的二十大精神、习近平总书记关于科技创新的重要论述和来闽考察重要讲话精神，共同建立校企协同创新机制和协同育人机制，构建便捷高效的科技研发和成果转化模式，联合打造高水平科技创新平台，提升福建省能源及石油化工领域科技创新能力和产业转型发展，实现双方社会效益和经济效益最大化。 
随后，福建省能化集团朱玉武副总经理、福州大学王心晨副校长代表双方签署战略合作协议。 
会前，福建省能化集团相关领导还参观了福州大学化肥催化剂国家工程研究中心、福州大学先进技术创新研究院、福州大学先进控制技术研究中心。 
福建省能化集团有关部门负责人，福州大学教师工作部、学生工作部（处）、人事处、研究生院、科技处、国有资产管理处、图书馆、科技开发部、测试中心、资产经营公司、石油化工学院、计算机与大数据学院、材料科学与工程学院、继续教育学院负责人和石油化工学院学生代表参加本次活动。(郭艺、茹晓冬) 
 


阅读数1160
福州大学召开党委常委会（扩大)会议暨本科教育教学审核预评估动员大会
作者： 教务处
发布日期:  2022-11-23
正文
融媒中心讯/11月21日下午，福州大学党委常委会（扩大)会议暨本科教育教学审核预评估动员大会在图书馆明德厅顺利举行。全体校领导、校党委委员出席会议，审核评估各专班组组长及成员、各学院书记、院长、分管本科教学副院长、教务处全体人员参加会议。 
校党委书记陈国龙主持会议并讲话。他指出，根据国家“十四五”期间普通高等学校本科教育教学审核评估总体规划，福州大学正式获批评估类型为第一类，参评年份为2023年。学校召开党委常委（扩大）会议，专题研究部署本科教育教学审核评估工作和预评估动员工作，充分体现校党委对新一轮教育教学审核评估工作的高度重视，各专班、各单位要按照习近平总书记在二十大报告中强调的“为党育人、为国育才，全面提高人才自主培养质量，造就拔尖创新人才”的要求，切实围绕人才培养核心任务和审核评估指标内涵，认真凝炼办学特色，强化质量、严格督查，全力做好本科教育教学审核评估，不断提高学校人才培养质量，以实际行动推动党的二十大精神在学校落地生根、开花结果。 
会上，各专班负责人、审核评估各二级指标负责单位负责人分别汇报了工作任务推进情况及下一步工作计划，教务处负责人通报2022年本科各类课程教学资料专项检查情况，重点部署福州大学本科教育教学审核评估预评估工作安排。 
陈国龙书记认真听取了各专班负责人及审核评估二级指标责任单位的工作汇报，指出各专班、各部门都在积极推动相关工作，针对审核指标薄弱环节和问题数据进行了重新梳理和整改，取得了良好成效，但是我校以第一类（A类）参加评估，标准要更高、要求更严、任务更重。对此，他提出三点要求：一是要提高站位，加强组织。本科教育教学审核评估既体现了新时代国家对高校办学的要求，也是全面检验和提高我校办学水平与人才培养质量的重要途径，更是学校办学实现跨越式发展的重大机遇，关系到学校事业发展全局，各部门、各单位主要负责人要守土有责、守土负责、守土尽责，用自己的实际行动引领、带动广大师生员工投入到评估工作中，为圆满完成本科教育教学审核评估任务而努力。二是要对照标准，严格自评。做好自评自建工作，需要“知己知彼”，既要通过自查自评，摸清家底，及时发掘优势、找准问题，切实加强薄弱环节的建设力度，不断完善学院教育教学质量保障体系，使学院专业真正成为本科人才培养工作的主体，也要充分熟悉审核评估及评估项目、要素、要点的内涵，了解专家的工作方式和内容，做到心中有数，各部门、各学院要严格按照教育部审核评估的标准和流程认真开展预评估，及时发现问题、总结经验、改进工作，为明年正式迎接教育部的审核评估做好充分准备。三是要压实责任，统筹推进。各专班、各部门要根据评估分工安排和时间节点要求，倒排工期，开展行动，拟定切实可行的、体现持续改进的行动方案和具体举措。要建立健全“上下沟通、左右协调，共同发力、运转高效”的联动机制，把具体任务和责任层层落实到位，以马不离鞍、缰不松手的定力，以“作示范”“勇争先”的斗志，全力做好本科教育教学相关工作，以高水平的评建工作推进学校新一轮“双一流”建设和学校高质量发展再上新台阶。（蒋麓） 
 
会议现场 苏瑛荃摄

阅读数396
【学习二十大精神】付贤智校长为研究生上党课（思政课） 宣讲党的二十大精神
作者： 宣传部
发布日期:  2022-11-23
正文
融媒中心讯/11月21日上午，付贤智校长到怡山校区化肥催化剂国家工程研究中心为催化中心研究生上党课（思政课），宣讲党的二十大精神。付贤智校长在课上与现场师生共同研读了党的二十大报告的主要内容，重点阐述了党的二十大报告中关于教育、人才、科技的重要论述，并从高校教育科技工作者的角度与师生们分享了自己关于党的二十大精神的学习体会。党政办公室、石油化工学院相关负责人和化肥催化剂国家工程研究中心师生参加了报告会。 
付贤智校长指出，作为全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑的教育、科技、人才要优先发展，要加快发展，在2035年建成教育强国、科技强国、人才强国。一体推进教育、科技、人才发展是科学的发展规律；加快建设教育强国、人才强国、科技强国是重要的历史使命；加快推进高质量“双一流”建设是高校义不容辞的责任与担当。 
付贤智校长强调，作为“双一流”建设高校，加快推进高质量“双一流”建设是福州大学义不容辞的责任与担当。我们要坚持社会主义办学方向，加快建设世界一流大学和世界一流学科，以高质量的教育跻身世界一流行列；要坚持“人才强校”战略，加快汇聚一流人才，努力营造鼓励大胆创新、勇于创新、包容创新的良好氛围；要大力支持和鼓励高校科技工作者瞄准国家重大战略需求，积极开展有组织的科研，加快推进科技自立自强，把论文写在祖国大地上，把科技成果应用在实现社会主义现代化的伟大事业中。 
付贤智校长指出，作为高校教师，我们要努力成为“大先生”、“大学者”，有“大情怀”、“大境界”“大学问”“大人格”，要做“四有”好老师，切实提升新时代教育教学质量，加快培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。作为大学生，同学们要自觉“立大志、明大德、成大才、担大任”，勇于探索，敢于实践，不断完善，丰富学识，增长见识，努力成为兼收并蓄、融会贯通、经世致用、全面发展的优秀人才。 
在场师生认真聆听记录，纷纷表示付贤智校长所上的党课生动详实、通俗易懂，有助于师生们更好地将党的二十大精神落实到实际工作和学习生活中去。“聆听党课，对我深有启发！”催化中心研究生廖开发在听完校长的课后感慨地说，“作为新时代的一名青年学子，我们理应做走在时代前沿之人，努力使自己成为祖国建设的有用之才、栋梁之材，为实现中国梦奉献属于自己的一份力”！（图/文 苏瑛荃） 
 
付贤智校长为催化中心研究生上党课（思政课） 
 
付贤智校长宣讲党的二十大精神

阅读数1395
【学习二十大精神】党的二十大精神融入高校思政课论坛成功举办
作者： 马克思主义学院
发布日期:  2022-11-22
正文
融媒中心讯/11月20日，党的二十大精神融入高校思政课论坛在中国社科院马克思主义研究院和福州大学成功举办。本次论坛由中国社会科学院马克思主义研究院、福州大学和福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心福州大学研究基地联合主办，由中国社会科学院马克思主义研究院马克思主义中国化研究部、中国社会科学院大学马克思主义学院和福州大学马克思主义学院联合承办，由《马克思主义研究》编辑部、中共北京市委《前线》杂志、“1+N”建设马克思主义学院引航计划福州大学组团、福建省财政厅专项“福建地域优秀文化融入高校思想政治教育研究”课题组联合协办。 
 
论坛主办、承办、协办单位 
来自中国社会科学院马克思主义研究院、中共中央党校（国家行政学院）、清华大学、北京大学、中国人民大学、武汉大学、南开大学、福州大学等50余家单位90余名专家学者通过线上线下相结合的方式参加会议，1万余人通过网络直播参加会议。中国社科院马克思主义研究院党委书记辛向阳研究员、副院长龚云研究员以及福州大学党委书记陈国龙教授、党委副书记黄身勇出席开幕式。福州大学党政办、组织部、宣传部、教务处、研究生院、社科处、马克思主义学院等部门单位负责人及马克思主义学院师生代表参加了开幕式。中国社科院马克思主义研究院副院长龚云研究员主持开幕式，中国社科院马克思主义研究院党委书记辛向阳研究员与我校党委书记陈国龙教授分别致辞。 
辛向阳书记在致辞中强调，要深刻领会党的二十大精神的丰富内涵，自觉把党的二十大精神有机融入思政课教育教学全过程，牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，不断加强党的二十大精神的理论研究和宣传阐释，推进党的二十大精神融入高校思政课，促进党的二十大精神进校园、进课堂、进学生头脑。 
 
福州大学党委书记陈国龙教授致辞 苏瑛荃摄 
陈国龙书记在致辞中强调，学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期全党全国的首要政治任务。育人的根本在于立德，思政课教师要聚焦融会贯通，在深化和升华上下功夫；要聚焦铸魂育人，在专题化和精准化上下功夫；要聚焦入脑入心，在生动化和形象化上下功夫；要聚焦落地落实，在守正和创新上下功夫。 
“主旨报告”环节由福州大学党委副书记黄身勇主持。中国社科院马克思主义研究院党委书记、副院长，中国社科院大学马克思主义学院院长辛向阳研究员作题为《中国共产党领导与中国式现代化》的主旨报告。他表示，中国式现代化的推进，根本在于有党的坚强领导。中国共产党用“大写意”和“工笔画”清晰地描绘了现代化的蓝图，具有人民性、规律性和创造性，展现了中国和世界未来的光明前景。 
 
福州大学党委黄身勇副书记主持主旨报告 苏瑛荃摄 
 
中国社科院马克思主义研究院党委书记辛向阳研究院作主旨报告 
福州大学马克思主义学院执行院长詹志华教授和中国社会科学院大学马克思主义学院常务副院长李楠分别主持“主题发言”环节，福州大学马克思主义学院党委书记黄发友教授和福州大学马克思主义学院副院长刘有升教授分别主持“专家发言”环节。中共中央党校专家工作室领衔专家、中共中央党校（国家行政学院）副教育长兼哲学部主任韩庆祥教授，国务院马克思主义理论学科评议组召集人、武汉大学骆郁廷教授，中央实施马克思主义理论研究和建设工程首席专家、教育部“长江学者”特聘教授、中国人民大学刘建军教授，中国社科院直属机关党委副书记刘志明研究员，教育部“长江学者”特聘教授、华南师范大学马克思主义学院院长陈金龙教授，清华大学马克思主义学院王传利教授，教育部“长江学者”特聘教授、湘潭大学马克思主义学院李佑新教授，北京大学马克思主义学院孙来斌教授，华中科技大学马克思主义学院董慧教授，北京交通大学马克思主义学院院长高正礼教授等22位专家分别从党的二十大提出的新观点、新论断、新思想、新要求，马克思主义中国化时代化，中国式现代化，马克思主义与中华优秀传统文化相结合等方面深入探讨了将党的二十大精神融入思政课的原则、方法和路径。 
 
韩庆祥教授、骆郁廷教授、刘建军教授、刘志明研究员、 
陈金龙教授、王传利教授、李佑新教授、孙来斌教授等专家作报告 
福州大学马克思主义学院执行院长詹志华教授与副院长刘有升教授在“专家发言”环节上分别作了题为《中国化时代化马克思主义行的内在逻辑与现实取向》与《讲好总书记在福建的故事 深化思政课培根铸魂》的报告。 
本次论坛得到了各高校的积极参与和大力支持，共收到包括南开大学、厦门大学、上海大学、福州大学、西北大学、福建师范大学等60多家单位的专家学者投稿论文200余篇，经评审择优遴选170篇参会论文。在分论坛研讨环节，21位优秀论文作者代表在论坛作交流发言，围绕“中国式现代化的理论意义与贡献”、“二十大精神融入马克思主义理论学科建设的路径探讨”、“习近平新时代奋斗观的三维审视”等选题，从不同学科、不同视角、不同领域深入开展研讨交流。 
最后，福州大学马克思主义学院执行院长詹志华教授在闭幕式上作了总结发言。他表示，本届论坛的成功举办是福州大学马克思主义学院学习宣传贯彻党的二十大精神，深入推进教学科研改革和提升，积极拓展对外学术交流的重要举措和成果，也是学院更新理念、转变思路，全力推进重点马克思主义学院建设和一级学科博士点申报工作的一次宝贵的学习机会。 
本次论坛具有规格高、范围广、视角多元、观点新颖、理论性强等特点。各位专家学者教授紧密结合党的二十大精神，从当前高校思政课实际出发，深入分析当代中国理论和实践现实、深刻洞察世界发展大势，对引领广大思政课教师将党的二十大精神有机融入思政课教育教学，落实立德树人根本任务，推动思政课守正创新，加快推进教育现代化，办好人民满意的教育具有积极的推动作用。(滕培秀 )

阅读数551
福州大学党委巡察组进驻三个学院开展第三轮巡察工作
作者： 巡察办
发布日期:  2022-11-21
正文
融媒中心讯/根据校党委第三轮巡察工作统一部署，11月17日至18日，校党委巡察一组、二组、三组进驻电气工程与自动化学院、经济与管理学院、生物科学与工程学院开展为期1个月左右（其中集中工作时间15天左右）的巡察工作。校党委巡察组主要通过听取汇报、个别谈话、受理信访、调阅材料、开展座谈、列席会议、下沉了解等方式开展工作，巡察期间设专门值班电话、电子邮箱和联系信箱。 
巡察期间，校党委3个巡察组将全面落实巡视工作方针，坚守政治巡察定位，坚持以问题为导向，围绕学校“一号工程”和全方位实现“11个一流”这个中心工作，紧扣被巡察单位职能责任，准确把握被巡察单位的实际和“十四五”规划建设目标任务，聚焦贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央重大决策部署及省委、校党委工作要求情况，聚焦群众身边腐败问题和不正之风，聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设问题开展巡察。本轮巡察将主动融入学校“双一流”建设的工作大局，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记关于教育工作的重要论述、党中央关于巡视巡察工作决策部署和省委、校党委有关精神要求，把发现问题解决问题作为巡察工作的落脚点，深入师生群众掌握一线情况，着力推动基层党组织管党治党责任的落实，提升基层单位服务质量和管理水平，促进被巡察学院事业持续健康发展，以高质量监督为学校全力争列更多世界一流建设学科，加快推进“双一流”建设提供坚强政治保障。 
校党委巡察组进驻3个被巡察学院时，分别召开了见面沟通会和进驻动员会。3个学院的主要负责人均表示，要提高政治站位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”；要强化责任担当，自觉履行巡察工作主体责任和第一责任人责任，带领班子成员自觉接受巡察监督，全力配合巡察组开展工作；要深化问题整改，对巡察组提出的问题和建议，认真研究，深刻剖析、综合施策、全面整改，真正做到把巡察工作统一到推动学院全面从严治党和各项事业发展中来，进一步改进工作作风，提高工作效能，奋力推进学院各项事业迈上新台阶、实现新发展。(林怡仙) 


阅读数790
我校过程装备与控制工程专业接受中国工程教育专业认证线上考查
作者： 教务处
发布日期:  2022-11-21
正文
融媒中心讯/按照中国工程教育专业认证协会的安排和部署，11月17日至18日，以汕头大学牛小东教授为组长的中国工程教育认证专家组一行六人对我校过程装备与控制工程专业进行为期两天的线上考查。 
11月17日上午，过程装备与控制工程专业认证专家组线上考查见面会在行政南楼333会议室举行。黄志刚副校长,相关职能部门负责人、石油化工学院领导班子和专业教师代表参加了会议。 
黄志刚副校长代表学校对专家组的考查和指导表示热烈欢迎，并简要介绍学校的发展现状、办学定位、人才培养工作和过程装备与控制工程专业的建设概况。他指出，学校高度重视工程人才培养，不断强化专业内涵建设，优化学科专业结构，持续推进教育教学综合改革，逐步形成独具福大特色的“政产学研深度融合”开放办学模式，为区域经济社会发展和产业转型升级提供了强有力的人才支撑和智力支持，目前我校工程教育专业认证工作已走在全省高校前列。他表示，学校将以认真负责、实事求是的工作态度全力配合专家组的工作，期待专家们的精准把脉和专业指导。随后，认证专家组组长牛小东教授就本次考查的目的、意义和工作安排做了简要说明，专业负责人李学来教授针对专家在自评报告审查中的疑问进行了补充汇报，相关职能部门负责人就专家组提出的问题作了详细解答。 
见面会后，认证专家组按照线上考查评估的有关要求，通过查看公共实验平台、实训平台等教学场所视频，调阅教育教学资料，查看相关专业实验室，访谈校院管理人员、任课教师、在校生、毕业校友、用人单位等方式，全方位了解过程装备与控制工程的专业建设及人才培养情况。 
11月18日下午，专家组线上考查反馈会在行政南楼123会议室举行。牛小东教授代表认证专家组反馈整体考查意见，专家组肯定了学校工程专业建设的成效，并针对考查中发现的问题分别提出了针对性的意见和持续改进的建议。 
黄志刚副校长代表学校对专家们严谨的工作态度、扎实的工作作风、高水平的专业指导表示诚挚感谢。他表示，学校接受专家组提出的宝贵意见，相关部门和学院专业将认真梳理问题，完善相应的管理机制，制定针对性的改进方案，切实落实整改，并以此次工程教育专业认证线上考查为契机，认真贯彻“学生中心、产出导向、持续改进”的OBE教育理念，切实推进学校专业建设和人才培养质量再上新台阶。(蒋麓) 
 
 


阅读数387
【“三种精神”践行者】郭太良：深耕科研一线  不忘初心育英才
作者： 宣传部
发布日期:  2022-11-21
正文
他带领团队深耕三十余年，在新型显示方向的基础研究及前沿技术、重大共性关键技术、典型应用示范等创新链取得了一系列标志性成果。 
他是科技部863计划和国家重点研发计划新型显示方向专家组组长，省内唯一一名来自地方高校的、连续参与五个五年计划的科技部“新型显示材料与器件”规划制定的战略科学家，积极推动着新型显示技术在国内的布局与前瞻性研发。 
他是学生眼中的“大榕树的枝干”，把方向、做科研、带团队、整资源，输送着养分供团队和学生成长，获全国优秀教师称号。他就是来自福州大学平板显示技术国家工程实验室主任、闽都创新实验室副主任、俄罗斯自然科学院外籍院士——郭太良。严谨求实、自强不息；求真务实、艰苦奋斗；勇于拼搏、无私奉献。数十载躬耕不辍，他用行动传承福州大学“三种精神”，谱写战略科学家的赞歌，他就是当之无愧的“国之大者”。 
自强：核心技术要掌握在自己手里 
对于科学家来说，什么是坚守与敏锐？郭太良用整整三十年来诠释。他深耕显示材料与器件，带领团队从无到有，从落后到先进，开创国际第三条FED显示技术路线，走出了一条国内FED显示器自主研发之路。2000年，20英寸样机场致发射显示器在福州大学面世，引起广泛关注，当时美国一家公司投资几十亿经费研制的样机才15英寸；2013年，围绕场致发射显示器研究，一家英国企业出价600万英镑购买FED显示技术，郭太良却坚定地说：“核心技术得留在中国人自己手里。” 
显示技术更新换代快，作为团队的带头人，郭太良精准地捕捉到未来显示技术的发展趋势。 
围绕着“超高分辨率显示”和“智慧显示”项目研究，郭太良带领团队，经过十五年产学研用一体化联合攻关，开发了超高分辨图像处理、移动互联显示、量子点白平衡和色域提升、光收敛超薄背光等技术，进一步提升图像细节处理能力，改善显示分辨率和色彩，为超高分辨率液晶显示和智慧显示的工程化和产业化奠定了坚实的技术基础。 
与此同时，在量子点发光材料与器件、E-Paper显示驱动技术等领域实现领跑，团队解决了量子点材料需要国外进口的“卡脖子”问题，制备出超过26%外量子效率深红光器件，突破关键驱动技术，研发出高性能反射式彩色显示器件，达到国际领先水平。 
作为负责人，郭太良先后承担了863重大专项（4项）、国防科工委、兵总、福建省重大科技项目等20多项科研项目，部分技术领跑显示方向发展。团队获2018年度福建省科技进步一等奖，2020年度中国产学研合作创新成果奖二等奖，2021年度中国发明协会发明创业创新奖一等奖，2021年度福建省科技进步二等奖。 
 
奋斗：把最前沿的科学变成生产力 
显示产业是国家电子信息产业的核心基础产业之一，在国民经济建设和社会发展中具有重要的作用。郭太良认为，要把前沿科学、核心技术变为生产力，才能从根本上提高国家的自主创新力。 
因此，团队与TCL集团、冠捷科技集团、海信集团等显示龙头企业长期建立战略合作，打通校企"科研创新链条"。2017年，在印刷与柔性显示上，团队就以四项核心专利作为无形资产入股由TCL集团牵头成立的面向未来显示技术研发的广东聚华印刷显示技术有限公司。经过有效运营，获批建立国家工信部“印刷及柔性显示创新中心”。 
作为平台负责人，他推动了福州大学、闽都创新实验室与新型显示国家技术创新中心联合成立Micro-LED新型显示创新平台、量子点联合实验室，TCL集团计划投入1600多万到创新平台和联合实验室，共同开展新型印刷显示器件、Micro-LED显示技术研究。 
如今，平台在超高分辨率显示、移动互联显示领域，与TCL集团、冠捷集团等签定了共同研发了等十几个产品，创造经济价值两百多亿元，取得了显著的经济效益和社会效益。 
奉献：心怀“国之大者”培养后辈人 
多年的基础研究和成果转移打下了坚实基础，得到国家科技部的认可，2001年郭太良作为专家，参与到科技部863计划“高清晰度显示技术”重点专项专家组，从成员到组长，连续参与科技部863计划和重点研发计划五个五年计划的规划与部署，作为专家组组长，郭太良按照“前沿基础、共性关键技术和应用示范”全链条一体化布局，显示产业链协同创新发展，建设产业生态圈。他带领的科技部专家组为新型显示方向提出了“三横三纵”的发展思路，即补短板——解决OLED柔性显示技术卡脖子问题；建优势——将即将形成的产业的印刷显示和Micro-LED显示做大做强；做引领——做好前瞻部署，在纳米发光显示等方面大展身手。与此同时在材料与器件、装备、信息系统等横向领域深耕细作。 
作为战略科学家，郭太良围绕国家战略，在福州大学和闽都创新实验室重点布局印刷与柔性显示、Micro-LED显示等共性技术，改变“引进消化吸收再创新”的产业发展模式，建立了我国新型显示产业链优势；带动并推进显示产业创新链，解决显示产业链、供应链安全的核心材料、关键装备和工艺技术的“短板”问题，保障国家显示产业链安全；强建创新链，重点布局纳米发光显示、光场显示等前沿基础研究，改变“跟着研究再创新”的科技创新模式，引领显示技术发展。 
吴朝兴是在大二时成为郭太良的学生，一路从本科到博士，在郭太良的指导引领下，如今已经成为“无载流子注入纳米像元电致发光显示关键材料与器件”重点项目的负责人，获批国家重点研发计划新型显示与战略性电子材料重点专项2021年度项目，提出了新概念、新技术、新材料，成为国内外参考的重要标准。 
如今，郭太良已将研发团队培养成为集人才培养、科技创新、学科建设和产业化实施为一体的高水平科研机构，团队目前拥有2名俄罗斯外籍院士、4名国家级人才等30余名教师和工程技术人员，200多名在读硕博生，更多像吴朝兴一样的年轻科技工作者正在茁壮成长。 
 


阅读数536
